---
layout: 	post
title: 		富爸爸穷爸爸系列摘记
subtitle:	钱原来干什么
date: 		2014-10-12
author: 	Philms
header-img: img/post/2017/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	true
tags: 		["思维方式","投资","理财","笔记"]
---

# 理财观念

穷人和中产阶级为钱而工作，富人让钱为他们工作。

你把金钱看得越重要，你就会为金钱工作得越辛苦。对于钱的热衷会降低财务方面的理智，钱能使决策变得情绪化。

摩尔定律：知识也是需要每18个月更新一次

特卡夫法则：网络的经济价值=用户数量的平方

真正的价值是用时间来衡量的，时间亦有价格（机票与火车票）


## 财富的定义

不进行体力劳动（或者你家里的所有人不进行体力劳动），你所能生存并仍然维持你的生活标准的天数。

**金钱最大的好处是为我们带来了更多自由，为我们带来了做自己喜欢事情的时间。因为可以让别人来代替你做自己不喜欢做的事情。**

**金钱是一种力量，因为钱能提供给你更多的选择机会。**

**金钱不是真实的资产，它是我们大家都认可的东西。**我们惟一的、最重要的资产是我们的头脑。如果受到良好训练，转瞬间它就能创造大量财富，并使财富从此不再只是三百年前国王和王后们的专属。而一个未经训练的头脑通过教给自己的家庭不正确的生活方式，将会延续给后代极度贫困的生活。在信息时代，金钱越来越变得让人不可思议，一些人仅凭思想和所谓的合约就能从一无所有而一夜暴富。

其实金钱就是一种观念，如果你总认为钱太少的话，那么你的现状就真的会是那样了。有些人通过继承遗产、中彩票或去拉斯维加斯赌博而一下子暴富，而后又突然一贫如洗，这是因为他们从心理上认为只存在一个金钱匮乏的世界。所以他们很快会失去已经到手的财富，然后又回到他们熟悉的金钱匮乏的世界中去。（或者说缺少管理金钱的技能）。


## 改变自己还是改变他人

如果你认为我有病，你得想法儿改变我；如果你认为问题在你那儿，你就得去学习，然后改变自己，让自己变得更聪明。大多数人认为世界上除了自己外，其他人都应该改变。让我告诉你吧，改变自己比改变他人更容易。


## 恐惧、贪婪、稳定

如果你是那种没有毅力的人，你将放弃生活对你的每一次推动。这样的话，你的一生会过得稳稳当当，不做错事、随时准备着当永远不会发生的事情发生时解救自己，然后，在无聊中老死。你会有许多像你一样的朋友，希望生活稳定、处世无误。但事实是，你对生活屈服了，不敢承担风险。你的确想赢，但失去的恐惧超过了成功的兴奋，事实是从内心深处，你就始终认为你不可能，所以你选择了稳定。

真正的学习需要精力、激情和热切的愿望。愤怒是其中一个重要的成分，因为激情正是愤怒和热爱的结合物。说到钱，大多数人希望稳稳妥妥地挣到，他们很少有挣钱的激情，于是，只好有没钱的恐惧。

没钱的恐惧会刺激我们努力工作，当我们得到报酬时，贪婪或欲望又开始让我们去想所有钱能买到的东西。于是就形成了一种模式。

起床，上班，付账，再起床，再上班，再付账......他们的生活就是在无穷尽地为这两种感觉而奔忙：恐惧和贪婪。给他们更多的钱，他们就会以更高的开支重复这种循环。

事实上，许多人致富并非出于欲望而是由于恐惧，他们认为钱能消除那种没有钱、贫困的恐惧，所以他们积累了很多的钱，可是他们发现恐惧感更加强烈了，他们更加害怕失去钱。我有一些朋友，已经很有钱了，但还在拼命工作，甚至有些百万富翁比他们穷困时还要恐惧。这种恐惧使他们过得很糟糕，他们精神中虚弱贫乏的一面总是在大声尖叫：我不想失去房子、车子和钱给我带来的上等生活。他们甚至担心一旦没钱了，朋友们会怎么说。许多人变得绝望而神经质，尽管他们很富有。

我遇到过很多人，他们说「我对钱没兴趣」，可他们却一天工作8小时并不停地抱怨工作无聊。如果他们对钱没兴趣，又何必干自己不喜欢的工作呢？这种人比敛财的人病得更重。


## 奢侈品-对自己的奖励。

富人最后才买奢侈品，而穷人和中产阶级会先买下诸如大房子、珠宝、皮衣、宝石、游艇等奢侈品，因为他们想看上去很富有。他们看上去的确很富有，但实际上他们已深陷贷款的陷阱之中。那些总有钱的人，那些能长期富裕的人，是先建立他们的资产，然后才用资产所产生的收人购买奢侈品，穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和将留给孩子们的遗产购买奢侈品。


## 错误的观念和投资意识

「贪婪的人都是坏人，」妈妈常常这样说。然而，我们的心里都在渴望着拥有那些美好、新奇或令人高兴的东西。因此，为了控制这种欲望，父母便常常想办法教导我们用负罪感来抑制这种欲望。「你只考虑你自己，你难道不知道还有兄弟姐妹吗？」这是我妈妈常爱说的一句话。

「你还想要我给你买什么？」我爸爸则爱说，「难道你认为我们是摇钱树吗？你认为钱是从树上掉下来的吗？你知道我们不是富人。」　　还有许多这样的话，这些话影响了我和其他和我一样的孩子们。

还有另外一种父母，他们采取的方式是另一种极端，他们常会这样说：「我牺牲自己的生活去买来这个给你，我给你买这个是因为在我小时候从未得到过这些东西。」我有一个邻居身无分文，但他的车库里却满是他孩子的玩具，以至于不能将车停进车库里。受溺爱的孩子们得到了他们要求的任何东西，「我不想让他们尝到贫困的滋味」是他每天都要说的话。他没有为孩子上大学或自己退休留下任何东西，可他的孩子却拥有市场上出售的每种玩具。他最近刚得到一张信用卡，就带上孩子去拉斯维加斯玩了。「我这么做全是为了孩子。」临走时他带着深深的自我牺牲的神情对我说。

最可悲的事，莫过于看到人们对生活中完全有可能实现的东西缺乏信心，自己贬低了自己。很多人过着俭朴的生活、节衣缩食，他们认为这样才叫有经济头脑。其实，这叫财务节制。随着年龄的增长，这种困境就会在他们脸上和对生活的态度上表现出来。

对于受过良好教育的爸爸来说，稳定的工作就是一切。而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。

大部分工人为工资和短期福利而工作，但从长期来看这样做却常常是灾难性的。

是否缺乏自律是将富人、穷人和中产阶级区分开来的首要因素。在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。那些不太自信、对财务压力忍耐性差的人永远不会成为富人。生活之所以推着你转，不是因为驱使你的人很厉害，而是因为你个人缺乏自我控制和纪律性。那些缺乏内在坚毅的人往往会成为那些自律性很强的人的牺牲品。

老板的工作不是使你富裕 , 而只是确保你得到工资。致富是你自己的工作 , 如果你有这样的意愿的话；并且这个工作应开始于你接受工资单的那一刻。**如果你理财的技能很糟糕，即便是全世界的钱也救不了你。**

典型的工业时代的思想-好好上学，争取考个好成绩，以便将来找到一份待遇优厚的安稳工作。我的父母非常信赖安稳的工作、公司提供的退休金和医疗保险、政府提供的社会保险和医疗保险。

未经证实的怀疑和恐惧会产生愤世嫉俗者。愤世嫉俗者抱怨现实，而成功者分析现实。埋怨使人头脑受蒙蔽，而分析使人心明眼亮。进行分析能使成功者看到那些愤世嫉俗者无法看到的东西，也能发现被其他人都忽视了的机会，而发现人们忽视了的机会的能力正是取得成功的关键。愤世嫉俗者不会成功。

**忙碌的人常常是最懒惰的人。**我经常遇到那些过分忙于工作而不顾及到自己身体健康的人，原因是一样的：他们很忙，他们把忙碌工作当作逃避自己不想面对的一些问题的途径。没有人去告诉他们这些，他们把难题掩盖起来。事实上，假如你去提醒他们，他们还常常会感到不快。


## 正确的思维方式

不使用「我不能支付这个」这类的话。而是说：「我怎样才能够支付这个？」。

理由是：「我不能支付这个」这句话禁锢了你的思想，使你不再去作进一步的思考。「我怎样才能支付这个？」则开启了你的头脑，迫使你去思索并寻求答案。

改变自己的思维方式很难，因为环境的阻碍作用过大。

大多数人的思维方式已成定式 , 他们认为想问题做事情只有一种方法。普通投资者会想「做事要安全点，别太冒险」。富有的投资者却在考虑怎样提高技巧，使他们能冒更多的险。」富爸爸称这种思维为「双面硬币思维」。他强调「富有的投资者有比普通投资者更灵活的思维。例如，普通投资者与富有的投资者同样需要考虑安全性，而富有的投资者却会同时考虑如何冒更多的险。当普通投资者想着要减少债务的时候，富有的投资者却在思考如何增加有利的债务。当普通投资者担心市场崩溃时，富有的投资者却想方设法从低靡的市场中获取财富。这一切听起来与普通投资者的做法截然不同 , 但就是这些矛盾，让富有的投资者变得富有。「富有的投资者十分注意事物的两面性 , 而普通投资者仅仅看到硬币的一面 , 而没有看到硬币的另一面 , 可恰恰是这另一面让富有的投资者变得更富有，让普通投资者依然普通。」


### 心智-言即肉身

你认为真实的就是自己的现实。

心智是人类最强有力的杠杆工具。在大多数情况下，凡是我们认为真实的东西最终就成为我们个人的现实。那些认为投资充满风险的人，常常会找到很多事实证明自己的论点。打开报纸，会读到许多人在投资上损失了金钱。这也就是说，人的心智具有选择的能力，可以让人关注自己认为真实可信的事情，而对其他事情熟视无睹。


### 一语千金

做语言的主人，学会对不同的人说不同的话。一句话可以令一种人兴奋起来，也可以使另一种人消沉下去。他训练我们先仔细地听别人使用过的词语，然后让我们明白我们是否应该使用这些词语，以及应该何时使用它们以便达到最好的效果。

词汇形成思维，思维形成现实，现实成为生活。富人和穷人之间的最主要差别就是他们日常使用的词汇不同。如果你想去改变一个人的外在现实，就需要首先改变他的内在思维方式，这又需要首先改变、提高、更新他或她使用的词汇。如果你想改变人们的生活，那么首先改变他们的日常词汇。


# 理财知识

## 财商

财商是由四个方面的专门知识所构成的：


### 会计

也就是财务知识，它能帮助你读懂财务报表，借助这种能力你还能够辨别业务的优势和弱势。你管理的钱越多，就越需要精确处理各种细节，否则这大厦就会倒下来。这是左脑要处理的，或者说是细节。


### 投资

我称为钱生钱的科学。投资涉及到策略和方案。


### 了解市场

它是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的「技术面」。你可以有接近内幕的富裕朋友，因为钱就是由「内幕信息」挣来的，这样你就能在繁荣之前买进，并在危机之前卖出。我不是说非法地去做，但是，信息得到得越早，获利的机会就越大，风险就会越小，这就是朋友的作用。


### 法律知识

在当今的商业活动中，我经常请律师和会计师检查我们的合同。可是，我过去并不是这样做的。我意识到需要从另外一个角度检查我们的协议，查找我们所遗漏的内容。我常常请他们质疑我的设想以及在这个过程中我所没有料到的设想。通过质疑自己的设想，尤其是那些自己并不清楚但已经做出的设想，我更加清楚地认识了自己。我发现很多法律纠纷并不源于合同中的主要条款，而是集中在一些无人意识到的简单设想上。

有一种办法可以检测你的投资顾问的水平如何 , 即：在他们的收入中，百分之几来自佣金或者咨询费，百分之几来自资产收入，百分之几来自他们的投资或者他们所拥有的企业。


### 赢家战略与输家战略

赢家-明白风险与收益，成功率不会随着资金多少而改变，他还是准备好失掉 20 次中的 19 次。必须考虑到失败的可能性，为失误留下空间.


输家-那些避免失败、希望百分之百获胜，却未考虑失败的可能。一旦失败，则无法承担后果。

在直邮广告企业中，如果一家公司寄出 100 万份信函，其中 2％的信函有了反馈，就常常认为非常成功了。这意味着，其中 98％的收件人说了「不」，也就是说，在直邮广告企业中，即便 98%的信函被拒绝，也算得上非常成功了。事实上，在很多大众市场推广活动中，98 %的拒绝率也被认为是一个相当出色的结果了。

**在生活中没有无风险的事，只有低风险的事 , ****投资也是如此。**


## 资产VS负债

**资产就是能把钱放进你口袋里的东西。**

**负债是把钱从你口袋里取走的东西。**


### 房子不一定是资产

今天，我仍在向房子是资产的观念挑战。我知道对许多人来说，房子是他们的梦想和最大投资，而且有自己的房子总比什么都没有强，但我仍想用另一种思想来替代这一教条。

1. 大多数人一生都在为一所他们并未真正拥有的房子而辛苦地工作。

2. 即使人们从住房抵押贷款的利息中得到了免税的好处，他们还是要先还清各期贷款后，才能以税后收入支付各种开支。
3. 财产税。

4. 房子的价值并不总是上升。

5. 最大的损失是机会损失。

如果你所有的钱都被投在了房子上，你就不得不努力工作，因为你的现金正不断地从支出项流出，而不是流入资产项，这是典型的中产阶级现金流模式。先投资买下一所大房子的做法只不过是取得抵押贷款以支付不断攀升的开支，其结果不过是拆了东墙补西墙。

总之，决定拥有很昂贵的房子，而不是早早地开始证券投资，将对一个人的财务生活在以下三个方面形成冲击：

1. 失去了用其他资产增值的时机。

2. 本可以用来投资的资本将用于支付房子的各种高额、长期开支。

3. 失去受教育机会。


## 工资收入的问题

中产阶级发现自己总是在财务问题上挣扎，原因何在呢？中产阶级的主要收入是工资，而当工资增加的时候，税收也就增加了，更重要的是他们的支出倾向也随着收入的增加而同等增加。

他总是认为，下一次提升和加薪将会解决他的财务问题 , 但是他始终没能意识到他挣得越多 , 负债和纳税也越多。在家和在工作中，他越是窘迫，他看起来就越需要依赖职业保障。他越是在情感上依赖工作，越是需要薪水付他的账单，他就越是鼓励他的孩子们去「找一份更稳定、更有保障的工作」。

许多收入不足的人更容易陷入财务困境。为增加现金，他们不得不出售资产。问题在于大部分二手资产都是在贬值，而且出售需要交税，收益被税收稀释了很多。（因此汽车房子很可能不是资产而是负债）。

工作是你挣工资的地方，而在家里你能决定用你的钱去做什么，也就是说你能运用你挣到的钱最终使你变富或变穷。下班后，你用你的薪水和闲暇时间所做的事情将决定你的未来。


### 存钱是资产基础

对成年人而言，把支出维持在低水平，减少借款和勤劳地工作会帮你打下一个稳固的资产基础。对还未有自己房子的年轻人来说，应明白资产和负债之间的区别，让他们在离家、结婚、买房、有孩子、在高风险的金融交易中下注或依附于工作和贷款买任何东西之前建立起坚实的资产基础，这是非常重要的。我见过许多年轻夫妇，由于他们并不能分清资产和负债，结婚后不久就陷入了以后大部分年月内都无法摆脱债务的生活方式中。


## 系统的力量

促使托马斯·爱迪生发明白炽灯泡，而且闻名于世的原因，正是他本人此前作为一名商人和报务员的经历。作为一名报务员，他懂得电报的发明者之所以如此成功，就是因为**发明者促成了一个庞大的商业系统，一个由电线、电极、熟练的报务员以及中转站等组成的庞大系统。**可以说，在非常年轻的时候，托马斯·爱迪生就懂得了系统的力量。

大部分人需要学习并掌握不止一项技能，只有这样他们的收人才能获得显著增长。以前我提到过，财商是会计、投资、市场营销和法律等各方面能力的综合。将上述四种专业技能结合起来，以钱生钱就会容易得多。为了赚钱，只有一项技能的人只能努力工作。
当我在自己教的班上问到「你们中间有多少人能够做比麦当劳更好的汉堡包」时，几乎所有的学生都举起了手。我接着问，「如果你们中大部分人都能做出比麦当劳更好的汉堡包，那为什么麦当劳比你们更能赚钱？」　　

答案是：**麦当劳拥有一套出色的商务体系。许多才华横溢的人之所以贫穷，是因为他们只是专心于做好汉堡包，而对如何运作商务体系却知之甚少。**


### 两种类型的投资者

第一种类型也是最普通的一种，即那些进行一揽子投资的人。他们联系一家从事经营个人投资业务的中介机构，例如房地产公司、股票经纪人或财务筹划顾问等，然后买下一些东西。这些东西可能是共同基金、房地产信托投资。　　股票或债券等。这是一条较好的、清楚简单的投资方式，就好像一位商店老板到电脑商店去购买一台组装好的电脑。

第二种类型就是那种创造投资机会的投资者。这种投资者通常会组织一项交易，如同一个人去买来电脑零部件，然后将其组装成一台电脑。虽然我连用部件组装电脑的第一步工序都不知道，但我却清楚应该如何将一个个机会组织起来，也知道谁正在这样做。
投资是机械化的呆板而简单的过程，纯机械化的股票选择方式，胜过百分之八十的股票投资行家。这还意味着，即使你对选股一无所知，但只要你采用纯机械化的、非直觉型的投资分析方式，就可以让那些受过所谓良好训练和教育的投资行家们败下阵去。

大部分投资者注重个人经验，而不太在意基础事实或基本利率。也就是说，他们重直觉而轻事实。

多数投资者偏爱复杂程序，而轻视简单程序。他们总有这样一种观念：不复杂不困难的程序算不上是好程序。

使投资变得逾加复杂，我们追风，热衷于股市小道消息，让冲动主宰了我们的决定。我们凭直觉和股市热点判断买进还是卖出，在缺乏内在的一致性和基本投资策略的情况下，我们进行着一笔笔失败的投资。

直觉投资者说他们每作一个决定，都要经过客观冷静地思考，但实际上，他们并没有做到。

如果你有致富的愿望，你必须集中精力。把很多鸡蛋放在较少的篮子里（当然你还要确信篮子的结实程度）。不要把很少的鸡蛋放在许多篮子里。

如果你不愿失败，那就安全地投资；如果损失会使你元气大伤，那就稳妥一点，去做一个平衡的投资。你要是已经超过了 25 岁，并且割怕冒险，那就不要改变自己的投资方式。

以安全的方式进行投资，就要尽早起步，要早点开始积累你的「鸡蛋」，因为以这种方式积累需要大量的时间。
将资产用于投资是一种高智商游戏，它需要胆量、耐心和对待失败的良好态度。失败者回避失败，而失败本来是可以使失败者转变为成功者的。


### 有利可图的交易

一桩交易要获得盈利，必须具备两个条件：**一是廉价，二是有变化**。市场上有许多廉价交易，但只有存在变化时，才能使廉价交易变成有利可图的机会。

在很短的时间内，如果不能利用别人的时间和金钱这两种杠杆，我们就无法获取那样多的资产。


### 保险的作用

保险非常重要，它应该包括在你的财务方案中，成为必不可缺的一个部分，尤其是你刚刚起步时。比方说，如果你很穷，而且有三个孩子要养活。一旦你死了，受伤了或是因为其他原因，你无法实现你的投资方案时，保险就变得非常重要。**保险是一张安全网，或者说是预防财务负债和市场疲软的有效手段。**当然，当你变富时，保险在你财务方案中的角色及类型，会随着你经济状况及需求的改变而改变。因此，要根据当前的经济情况，来调整保险在你计划中的地位。


# 其它

## 创业比你想象的要难

十家新公司有九家会在 5 年内倒闭，那些在头五年存活下来的公司又会有十分之九最终倒闭。也就是说， 100 家小企业中有 99 家将在 10 年内最终消失。**大多数企业在第一个五年中失败的原因是缺少经验和资金**** , ****惟一的幸存者在第二个五年中失败的原因则不再是缺少资金，而是缺少精力。**长时期的努力工作使人精疲力竭。这也是为什么很多受过高等教育的专业人员或者更换公司，或者试着开始某种新事业，或者会过劳死的原因。也许，这也是医生和律师的平均寿命预期值低于大多数人的原因。他们的平均寿命是 58 岁，其他人的寿命则是 70 多岁。


## 税收真的好吗

当你研究税收历史时，一个有趣的现象产生了。如前所述，税之所以被接受是因为大众相信罗宾汉的经济理论，即劫富济贫。问题是政府的社会保障体系及各项开支越来越大，以致于中产阶级也要被征税，且税收水平不断攀升。无论「劫富」的呼声多高，富人总有办法从中脱身，由于而中产阶级缺少财务知识，最终像是在惩罚他们自己。

一旦「劫富」的税法被通过，钱便开始流入政府。起初人们很高兴，可钱却被政府分配给了雇员和富人。**税金通过工作和养老金的形式发放给了政府雇员，通过政府采购的形式付给了富人。**

政府成了一个巨大的钱库，但问题是还有预算管理，这不是一个自动循环重复的系统。换句话说，政府的政策是，如果你是一个政府官员，就应避免拥有过多的钱；如果你没有用完预算资金，在下次预算中你就有被削减掉这些钱的风险，你不会因为有节余而被认为有效率并得到奖励；为避免被削减预算资金，政府雇员会大量花钱和雇人，虽然这很可能是在浪费。而商人，则因为有节余而被认为有效率。

随着政府支出的不断扩大，对钱的需求也越来越大，于是「劫富」的想法不再适用，税赋也落到了中产阶级和穷人头上。

### 富人的对策

**有关企业的法律知识给予了富人超出穷人和中产阶级的极大优势。**
富人胜过那些聪明的受过教育的人，只因为他们明白钱的力量，这是学校不曾教过的科目。

真正的资本家则利用他们的财务知识逃脱了。他们借助于公司的保护逃避税收。公司的确保护富人，但是许多从未建立过公司的人却不明白这个道理，因为公司并不一定是一个真正的实体，公司可以只是一些符合法律要求的文件，在政府注册后就被放在了律师的办公室里。公司并不意味着要有刻着公司名称的大楼、厂房和雇员，它可以只是一个没有灵魂的法律实体，但富人的财富在这里得到保护。一旦所得税法被通过，成立公司就会流行起来了，因为企业所得税率低于个人收人所得税率。此外，公司的某些支出可以在税前获得抵减。

富人用公司和信托来隐藏部分财富，当一些人起诉富人时，他们经常遇到法律对富人的保护，并发现这富人其实一无所有。奇怪吗？他们控制着一切，但一无所有。穷人和中产阶级尽力去拥有一切，但最后却不得不支付给政府和那些乐于起诉有钱人的小市民们，这些小市民们也从罗宾汉的故事中学到了劫富济贫。


## 关于教育

**教育的真正含义是发掘学生的天赋，而不是盲目地向学生灌输知识。**父母首先要做的最重要的事情就是发展和保护孩子的自我认知能力。

学校体制不改变的原因是我们所设计的就是不会改变的体制,这个仅为生存设计的体制，是让孩子按部就班，而不是快速变化发展的体制。在学校体制里，我们用 「幼儿园kindergarten」这个词的原因是我们的体制源于几百年前的普鲁士。」kinder」是普鲁士词，意为「孩子」，而 「garten」 为「花园」之意。换句话说， 「 孩子们的花园」之意就是由国家来进行教育，或者说是「灌输」。这种体制设计的目的是让父母放弃教育孩子的职责，而孩子则被教育成能够最好地为国家服务的人。


### 父母-言传身教

孩子最重要的老师是他们的父母。许多家长对孩子说「好好学习，要接受好的教育」，可问题是这些家长却不能身体力行地将这些话体现在自己的生活当中。**孩子们更多地是通过观察而不是倾听来学习的，孩子们总能发现他人在语言和行动上的不一致。孩子们喜欢捕捉父母言行不一之处。你的行动抵得上说一百句话。**如果你想成为好的父母，务必言行一致。


### 量子学习法

能够迅速地发现细微的差异，你就能快速地学习，你玩的次数越多，你发现的新的、细微的差异就越多，就像智力在分裂-当我们把自己的所知一分为二时，智慧也随之增加，如此这般，二分为四，四分为八。（专业与业余的差别即在于对细微之处的把握能力）


## 10个问题

1你积蓄 100 万美元需要多长时间？」或许他还会接着问，「你借来 100 万美元需要多长时间？

2 谁最终会更富裕？是终生工作试图积攒 100 万美元的人，还是懂得用 10% 的利息借 100 万美元，接着又投资获取 25% 回报率的人？

3 银行家更乐意将钱借给哪些人？是为了金钱而努力工作的人，还是懂得如何借钱、让钱安全勤勉地为自己工作的人？

4 你将会成为什么样的人？如果你给银行家打电话说：「我想借 100 万美元。」银行家很快回答说：「好的，我 20 分钟后为你准备好签字文件。」为了成为这样的人你应该如何做？

5 为什么政府一方面征收你的存款利息税，另一方面却可能因为你负债而给予你一个税务减免？

6 谁拥有财务智慧并且受过良好理财教育？是一个有 100 万美元积蓄的人，还是有 100 万美元债务的人？

7 谁更有财务智慧？是努力工作赚钱的人还是让钱为自己努力工作的人？

8 如果你有选择教育的机会，你选择学习如何努力工作挣钱，还是选择学习如何让金钱为你努力工作？

9 为什么银行家乐意借钱给你进行房地产投机，却不愿意借钱给你进行股票投机？

10为什么工作最卖力、储蓄最积极的人，要比工作放松、借款很多的人纳税还多？


# 鸡汤

世界之所以进步是因为我们都渴望过上更好的生活，新发明的产生也是因为我们渴望更好的东西，我们努力去学习也是因为我们想要更好的东西。

要想成功，你需要克服对被拒绝的恐惧，并且不去考虑他人对你的评价。

学会领导别人。与各种不同类型的人一起工作是企业里最困难的事。我所遇到的在任何企业中都很成功的那些人是天生的领导者。与人和睦相处并激励他人的能力是一项非常宝贵的技能 , 而这种技能是完全可以学会的。

你需要的安全保障越多，你在生活中的稀缺就会越多。

在你一生中，你越是竞争，例如 , 在单位为工作、为晋升而竞争，在学校为分数而竞争 , 你就会越匮乏。

一个人越想得到更丰富的物质，就越需要技能，就更需要创新精神和合作精神。有创新精神的人通常有很好的财务和业务技能，有合作精神的人，通常能为自己不断地增加财富。

**过去看重的事情原来并没有那么重要。我们现在的处境比心中的目标更为重要。**

真正的智慧是把握合适的分寸而不是简单地谈论对与错。


## 首先你必须开始

别再等待「大额交易」,试着通过小额交易进入「游戏」(就像我的第一笔投资，开始只投几美元 ) 。先不要担心是对是错，开始做就行了。一旦你投了一些钱进去。仅仅用一小笔钱开始，你就会学到很多东西。钱可以迅速增加你的智力 , 恐惧和犹豫则拖延着你。你总有机会加入更大的游戏，但是你永远无法挽回你在等待做合适的事情或做大额交易时失去的时间和受教育的机会。记住，小额交易通常导致大额交易

**最好每个月至少用一个小时来反思自己的生活。**