---
layout: 	post
title: 		小狗钱钱-读书笔记
subtitle:	理财启蒙书
date: 		2014-03-18
author: 	Philms
header-img: img/post/2017/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	true
tags: 		["理财","笔记"]
---

### 书名：小狗钱钱

### 作者：[德] 博多·舍费尔

### 大部分人都认为当事情出现转机的时候，自己就会变了-因此一直在等待事情向有利于自己的方向转变，但是事实却是，如果我们不先改变自己，能做的也仅仅是眼睁睁地看着机会与自己擦肩而过

# 一.正道-纠正对金钱的观念

金钱可以让我们的生活过得更好：有了钱我们可以去做自己喜欢做的事情，就像GTD的目的是高效利用时间，让我们有闲暇去享受生活。

由于教育和宣传，大部分人都认为金钱是邪恶的，会带来堕落，会腐蚀人性-看看电视剧就知道了。可是另一方面，电视广告却无时无刻不在告诉我们，富有的生活是如此美好，可以体验不一样的世界。这种矛盾使得我们我们的行为变得诡异和猥琐：在网上高举道德的大旗对富人口诛笔伐，同时也四处搜罗致富的偏方。如果不从心底纠正「金钱=邪恶」这个观念(可以说是理财的「道」)，学习再多理财知识都是徒劳，我们永远无法摆脱这个矛盾。如果我们能够按照书中所说的树立「金钱=能力=信心」的观念，「道」正了，也好修行习术而不致走火入魔

# 二.原则-量入为出

因为支出和收入有同步增长的倾向，永远不要指望你挣得更多的时候你就能解决经济问题，那个时候你需要面对问题只会更麻烦、更严重。

# 三.目标-鸡生蛋

金钱永远都不是我们的目标，而只是我们用心努力去做自己喜欢和擅长的事情的回报，当我们把精力集中在做事上，在学习上，在培养自己的能力上时；慢慢地，金钱就会随之而来。而理财是为了有一天我们可以不再需要依靠我们的劳动力来挣钱-我们的时间和精力是有限的，英雄渐老、美人迟暮--青春总会逝去。

# 摘录

实际的操作并不是一件简单的事。获取财富的法则很容易理解，但是实际运用却并不容易。为此我们常常需要帮助。

学习就是认识新观念和新想法的过程。假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么也始终只会得到同样的结果。

### 在自己还没有做之前，不要轻易下结论。

你是否能挣到钱，最关键的因素并不在于你是不是有一个好点子，你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。

尝试为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；把精力集中在你知道的、你会的和你拥有的东西上。我们在一生中投入精力越多的事情，其成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上。困难总是在不断地出现尽管如此，你要每天不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过 10 分钟，但是就是这 10 分钟会让一切改变！

你应该在自己遇到困难的时候，仍然坚持自己的意愿。当一切正常的时候，每个人都能做到这一点。可是当真正的困难出现的时候，才见了分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的决定。那些非常成功的人，甚至有能力在他们困难最多的时候做出最杰出的成绩。

### 兴趣是有的，不过往往也伴随着恐惧。我生命中最美好的事物的出现，是因为我做了我不敢做的事。

成功会使人骄傲。如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就停止了进步。记录成功日记的时候，你会对自身、对世界，还有对成功的规律做更深入的思考，你就会越来越多地了解自己和自己的愿望，这会使你有能力去理解别人。要彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想。但我们可以一步一步地慢慢接近这个理想。

恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失败的可能性想得越多，就越害怕。而当你朝看积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

只是当你出售股票的时候，你才会亏损。如果你保留着这些股份，将来可能有人会愿意付更多的钱来买进。

如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。**一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。**

### 当你决定做一件事情的时候，你必须在 72 小时之内完成它，否则你很可能就永远不会再做了。

## 分期付款

"我爸妈为什么要付这么高的分期付款呢 ?" 我疑惑不解地问道。我想起来了，钱钱说的完全正确，因为我爸妈总是抱怨他们得筹措那么多的钱来还贷款。"因为他们想，这样他们就不必付利息了。"钱钱答道："比如说，你贷款 10000 马克，那么你每年仅利息就必须付 600 马克。此外你每年得偿还这 10000 马克中的一部分，人们把它称作偿付。偿付 1 ％意味着，你每年必须偿还 10000 马克的 1 ％，也就是 100 马克。分期付款总额也就包括 600 马克的利息和 100 马克的偿付，总共为 700 马克。一旦你还清了贷款之后，你当然也就不必再支付什么利息了。""人们因此想要立即偿还 10000 马克，这听起来是完全合乎逻辑的。"我想："因为人们付的利息要比偿还的数目还多。""第一眼看上去是这样的，"钱钱同意我的想法，说道："如果谁每年偿还 1 ％的话，最后总共支付的利息是他贷款数额的三倍。但是为了能快一点付清 10000 马克贷款，人们当然必须每年付较高的分期付款。所以许多人和银行约定的分期付款数额是他们刚刚能承受起的数目。因此他们手里的钱会一直很紧缺。""大多数情况下，他们没有估计到生活费用是那么的高。那么当他们必须购置一辆新汽车或家里的什么东西坏了的时候，他们只得再次贷款来偿付这些东西的账单。

但是他们首先必须学会量入为出，否则有了更多的钱只会给他们带来更大的麻烦，因为支出有和收入一同增长的倾向。除非我们学会分配我们的财产。

消费贷款是与住房无关的贷款。假如人们为了购置新的汽车、家具、电视机或用于生活的贷款，就是消费贷款。这时候欠债的人应当遵守 50 ％／ 50 ％的原则。他们应当将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，而另一半用于还债。

如果欠债，不需要等到还清债务以后再开始存钱，他们可以将扣除生活费之后富余的钱中的 50% 再存起来，剩下的 50% 用于支付消费贷款。最好根本不要申清消费贷款。

"这不是我说的存钱的意思，"金先生反对道："你要花饯，这是对的，因为钱的用处正在于此。但是如果你想变得富有，你同时还要存钱，这笔钱是你绝不会再花的。""可是，假如我永远不能花这些钱，那我存它干什么呢？"我诧异地问。"为了让你能依靠它来生活，

## 金钱的魔法

我现在会去考虑很多以前觉得无所谓的事情。我发现，最重要的是，现在我的自我感觉简直好极了。我突然意识到，这主要不是因为我有了钱，而是因为我每天都过得很充实，因为我努力去了解一切新事物。我每天都会在思考这些问题，通过成功日记我也学到了很多东西。我不再是"仅仅"往里写我取得的成绩了，我还常常把我取得这些成绩的原因记录下来。比如我发现自己非常勇敢，就算我当时很害怕也无妨。因为汉内坎普先生曾经跟我说过，勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫做勇敢。

"一个人挣钱多少是和他的自信心联系在一起的。还有就是取决于他的精力是集中在自己的能力范围之内，还是放到了他力所不能及的事情上。没有我的成功日记本，我就不会去思考自己适合在哪些地方赚钱。

这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的或者坏的影响。然后，钱要么被用于好的用途，要么被用作坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。""我妈妈总说，金钱会使人的本性变坏。"我反驳道。"金钱会暴露一个人的本性，"陶穆太太解释说："**金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，那你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。**

## 挑选基金时的注意事项

1．基金应该至少有十年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。
2．应该选择大型的跨国股票基金，这种基金在世界各地购买股票，以此分做风险，所以十分安全。
3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去 10 年间哪些基金的年终获利最好。用 72 除以投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。