---
layout: 	post
title: 		囤积是种病，别让杂物堵住你的幸福-读书笔记
subtitle:	断舍离很难
date: 		2014-05-10
author: 	Philms
header-img: img/post/2017/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	true
tags: 		["囤积","完美主义","拖延","笔记"]
---

## 书名：囤积是种病-别让杂物堵住你的幸福

## 作者：（美）弗罗斯特，（美）斯泰吉蒂著

## 内容提要：

_本书是一本心理学读物，作者发现，喜欢囤积物品的人通常在处理信息方面存在一定的障碍，比如他们通常容易走神、专注力不足以及过度活跃。他们在囤积物品时，只想着眼前的东西多么美妙，不会考虑到这些东西几乎无法存放。
囤积者踌躇不定，优柔寡断（对做出一种选择而放弃另一个选择后可能发生的事无法割舍，过于贪心）；，将物品放在看得见的地方，以避免遗忘；对自己的记忆力要求太高（完美主义，如囤积报纸-意味着应该把报纸上的所有信息都记住，即使这些信息对于日常生活可有可无），整理物品的方法-视觉和空间法（依靠视觉与物品建立联系）而不是按照类别分类；对物品产生根深蒂固的信仰和依赖。
对信息处理的能力不够，看来是导致困积症的根撅，或至少是诱发因素。判断是否应该保存某物或决定如何归里某物，这都需要依靠分类的技巧、对记忆力的信赖以及持续的注意力。要保持物品的秩序，个人也需要有高效评估某件物品的价值或用途的能力。这些精神上的工序对于艾琳来讲都极富挑战性。在后文中我们可以看到，这些功能障碍也许能够反映出囤积者大脑运转方式上的问题。_

# 囤积的来源

## 进化与文化

囤积症-对物质匮乏做出的反应，或许许多囤积者正是由干缺乏了童年应有的温馨、包容和支持，才会对物品产生强烈的情感依赖。一般人把囤积症理解为一种对匮乏作出的反应，我们知道，这种理解并不全面。我们已经谈到过，许多囤积者都过着衣食无优的生活，但匮乏并不仅限于物质层面，情感的匮乏一样可以予人极大的伤害。
囤积症与物品本身无关，而与所有权有所联系。接触律似乎还通过另一种方式来左右囤积者，究其原因，并不是因为患者希望与其他人或事产生联系，而是由于患者俱怕切断自己和自身某部分的联系。在许多早期文明中，为了防止自己身上的剥落物（如指甲，毛发、牙齿）甚至衣物被别人接触，人们煞费苦心。根据交感巫术原则，这些物品可以用来影响或支配物主。(身体发肤，受之父母，不敢毁伤)
收藏行为是出于对自我定义、自我保护或自我提升的愿望。
这个观点与社会心理中一条广泛流传的理论不谋而合，此理论被称为恐俱管理理论，源于人类生命中存在的一个无奈的现实－即人与动物一样，都有终老衰亡之日，但人与动物又有不同之处，即人能意识到生命中存在着终了之日。一旦意识到死亡不可避免且难以捉摸，人们就可能会惶惶不可终日。为了遏制人类可能产生的仓皇忐忑之情，各个文化都出现了信仰、仪式，以及约定俗成的方针策略，以作为应对措施。其中一种策略便是相信人死后，他或她的一部分可以永垂不朽，于是便有人创造或积聚贵重之物，以达此目标。也就是说，收藏品使不死神话成为可能。（参见各个古文明的墓葬制度）

## 大脑问题

爱荷华大学的研究者们在寻找囤积症的发病部位上更进了一步，他们找到两组病人，其中第一组病人在大脑受损后开始反常地收集物品，另一组在大脑受损后并没有出现收集行为。研究者经过比较发现，前一组病人的受损部位全都在额叶的前部正中位里，而后一组的脑部受损部位则不完全相同。大脑的前额叶区域负责目标导向行为，计划、组织和决定，而这些全都是囤积者们存在障碍的行为．
值得关注的是，囤积者大脑前扣带皮层的新陈代谢率也较低，而这个区域所负责的恰恰是积极性、注意力、对错误的侦测，以及决断力。
为对压力源的应激反应出现的囤积行为，或许会在患儿成年时不断巩固，进而逐渐演变为一种慢性的习惯性反应。

# 信息处理方式

囤积者们有一种特殊的能力，他们能于常人无法察觉之处洞悉物品的独特性和价位。这种能力有可能来源于他们充满好奇和创意的思想，同时，此能力也是导致囤积者对物品产生依翰的原因之一。而囤积者们对"体验万千事物"的渴求，也许就是导致他们依恋的物品越来越多的因素。
宣称自己是艺术家的人出乎意料得多，这或许是由于囤积者们比其他人更聪慧、更富创造力，在他们的世界中充满了发现现实世界之美的目光，而这是我们中的绝大多数人都不具备的。囤积症患者的这一特性是一种天赎，一种发现物品用途、意义和美好的特殊才能。

## 注意力缺失

囤积者们思考问题的方式确实显得更为复杂，特别值得注意的是，囤积者们在想到物品时，大脑中似乎充满了各种往往被常人忽略的细节。对他们来说，每个细节看起来都同等重要。他们无法对细节进行筛选，也无法从细节中得出结论。（充满细节，缺乏逻辑，无法整合信息-只见树木，不见森林-注意力不足，无法集中注意力）
我们在一项调查中，将患有囤积症的病人、患有其他心理障碍或焦虑障碍的人，以及没有任何精神疾病的人放在一起作比较。我们发现，绝大多数的囤积者都说他们在童年时期常常会出现分心、注意力不集中，整理作业困难、不能按时完成计划、丢三落四、健忘以及讲话滔滔不绝的现象。这些症状都属于注意力缺陷障碍(ADHD，即多动症）的范围。成年后，囤积者们表现出的症状更为明显。同时，据这些囤积者描述，在成年后，他们只要遇到需要持久脑力劳动的工作，都倾向于回避。
对囤积者来说，这些视觉上的具体细节（被我们这些人所忽略）赋予了物品特殊的意义和价值。抑或囤积者们经过遗传所获得的，是大脑在储存和调出记忆时一种异于常人的倾向。如果囤积者们在调取记忆时必须要借助视觉上的提示（比如物体），那么扔弃这些提示对他们来说就像遗失了自己的记忆一般。无论患者通过遗传得来的是何种特质，伴随这些特质而来的肯定有某种感情上的脆弱性，而且可能只有这样，完全型的囤积症才会出现。

## 一点思考

有一个广为流传的观点说"桌面越乱的人的创造力越强"。但是从这本书的对于囤积者的论证来看，桌面乱说明这个人的视觉和空间特质想象关联能力比较强，想象力丰富，但是将想象力转化为创造力却是另一个技能了-那就是执行力，而桌面凌乱却更容易带来效率的下降和对整理的回避-拖延和囤积。

# 价值判断

**无法区分物品的重要程度**
就像这则报纸上的广告对我来说与我女儿的照片同等重要一样．所有这些东西都一样重要
在我没法决定哪些东西应该留下来时．这张过期的优惠券在我看来就和我祖母的相片一样重要．
看到一件物品时，囤积者便联想到在想要时却无法得到这件物品的感受。这种感受在患者考虑该将此物丢弃还是保留时起着支配作用。他们在囤积物品时，只想着眼前的东西多么美妙，不会考虑到这些东西几乎无法存放。正如大多数囤积者一样，在下决心保留这块帘叶时，他也同样忽略了保留此物的代价。
和拉尔夫一样，阿妮塔也不能正确地判断物品的可用性。拉尔夫从他生锈的铁桶中，看到的是能令他欢欣鼓舞的潜在价值．而阿妮塔从她破洞的手套中，看到的是令她优心如焚的铺张浪费．两个人都希望保存物品，拉尔夫是出于对潜在利用价值的喜爱，而阿妮塔则是为了避免有浪费的感觉。患囤积症的人常常会在物品的利用、浪费和责任感这二方面形成一定的信条，而在对物品的所有权中，或许还连带着一种确保物品物尽其用、不被浪费的责任感。
许多囤积者在注意到自己的杂物堆时会感到抑郁和沮丧，所以他们会尽量避免在家中待着。然而自相矛盾的是，他们会被囤积物中的单件物品所深深吸引．

# 完美主义、焦虑与逃避

完美主义引发拖延和囤积-要做就必须做到尽善尽美，不然还不如不做。
多数囤积者都是完美主义者，完美主义在他们的囤积行为中扮演着重要角色，活在混乱中毕竟好过体味无法创造出完美房间带来的沮丧，这种心理障碍在我们的囤积症患者中很普遍。
阿妮塔不知变通的责任感和苛刻严厉的完美主义使她深受其害，她无法容忍错误的发生，总是宁愿无所作为也不愿做有可能无法尽善尽美完成的事。
她的完美主义告诉她，任何一个计划一旦开始，就务必要求她完满地完成。她不能随随便便就把就报纸扔了，而需要先细细品读，从中寻找重要信息。但读完所有的报纸需要耗时数年，所以她选择了回避.
从某个方面来讲，拉尔夫对物品用途的嗜好与艾琳对机遇的沉迷几乎毫无二致。拉尔夫一旦设想出利用或修理某物的计划，虽然很少会付诸行动，但对计划本身可谓一心一意、坚定不移，在我们最近的几次会面中，曾有一次，他急不可耐地向我展示了他最新收集的宝贝―一把快要修好的带锯和一张桌子，带锯上摆着一只从浴室水槽中取出的铬合金管道。他热血沸腾地向我描述了他是如何计划在锯套上钻一个洞，把管子从洞中穿过，而后将管子的一头连在一台吸尘器上的。如果大功告成，他就可以拥有·台能在室内使用、不会产生锯末，且不会把家里搞得·片狼藉的带锯了。**拉尔夫的人生被日益增多的建筑和维修计划占据，但他永远都仅仅停留在收集零件上这个步骤上，止步不前。**
虽然囤积者家中的居住环境不大可能让人们把他们当成完美主义者，但实际上，许多的囤积者都对失败和错误抱有极端的恐惧感。举个例子来讲，我们有一名患者，她坚持要把报纸小心冀冀地扎成精心测算好的小捆才肯回收，因为她不希望收废品的工作人员对她挑三拣四。另一位患者在扔弃破旧的手提箱时非要找到配套的锁匙才行，她说："如果钥匙不在，扔掉箱子就多有不妥。"和这两名女患者一样．许多囤积者们会将微不足道的小过失视为失败。虽然我们中的大多数人都能够接受"人非圣贤，孰能无过"之理，也不会因为区区小错而自我贬低，但是许多囤积者却无法做到这点。

## 贪心-机会心理

**_囤积者的悲剧--_****_我在收藏生活体验，却没有体验生活_**
我们推测，像偷窃癖之类的疾病，与囤积症、强迫性购物，甚至病态赌博。等病症一起，从属于同一种病群。显然，我们在囤积症中观察到的获取物品的行为与偷窃癣和强迫性购物不无关联。这些疾病之间的切合点，可能是一种机会心理。对一件能够获取的物品视而不见，意味着对拥有此物带来的潜在利益置之不理。大多数人都清楚，我们采取的每一个行动，都意味着迫求机遇甲而牺牲机遇乙。
物品是她个人身份的一部分，所以她才用保存物品的方式保留逝去的岁月。在她看来，自己有责任保持物品的完好，物品则给予她慰藉和安全感．对她来说．物品意味着机遇，代表着一种体验生活万象的可能性。_逝去的机遇中总存在着种种可能，而这项实验的目的之一就是要让她学会包容这些不可知因素_

驱使她记录自己所经历过的时光的原因．并不是留下一些遗物，而是对体验一切的渴望。虽然在收藏的杂志和录下的电视节目中，她所读过和看过的只是屈指可数的二小部分，但是，拥有这些杂志和录像带却给予了她一种仿佛已经体验过这些东西的感触。只要她保留着这些东西，那么它们就是她经历的一部分。一旦弃置这些东西，她便会遗失人生阅历。看来，黛布拉之所以收藏物品，是源于对错失生活机遇或遗忘世间万象的恐惧。
对于艾琳来说，她的每件物品都与那件杰里·赛菲尔德穿过的衬衣有着异曲同工之处。这些物品让她与外界建立起联系，使她的本体得到延伸，从而赋予了她一个更有意义的人生。她所珍视的并非是物品本身，而是物品所象征的某种关联。无论我们收藏的是名流们的衣饰、柏林墙卜的一块砖头，泰坦尼克号甲板上的凳子，还是重达5吨的旧报纸，背后的道理都是相同的。我们情不自禁地浮想联翩，幻想着物品所象征的人物或事件中的些许精神会奇迹般地感染我们，并融为我们的一部分。
艾琳不再阅读报纸，只是将其保存下来，对她来说，仅仅知道自己拥有这些报纸几乎和实实在在地阅读所产生的幸福感几乎完全相同。就算是读过的报纸．艾琳也不愿扔掉．因为她怕自己会把读过的内容忘得一干二净。奇怪的是，艾琳花在阅读上的时间微乎其微。阅读的想法或对读书时种种场景的想象才是艾琳的动机所在－而非真正的阅读本身。
**悲观的结论：囤积症是一种顽疾，靠现存的治疗方法是难以治愈的。**囤积者大大不愿进行改变，但是只有内心有改变的愿望(改变视角)，医生才有可能与病人一切改变，而且囤积症需要一生去抗争

## 解决还是逃避

焦虑、优伤、悲劫和愧疚是构筑人类感情世界的一部分。如若有人不顾一切地回避这些感情，后果往往不堪设想。囤积症发病和存在的关键因素，就在于对焦虑的逃避行为。这种行为使人们愈发顽固地认定，这些被回避的情感所带来的痛苦是令人无法承受的。同时，回避行为也削弱了人们应对这些感情的能力。回避行为作为一种充满诱感的应对措施只能解一时之需，但最终会造成严重的后果。
这个过程旨在训练囤积者，让他们学会如何判断一件东西是丢弃还是保留。在此之前．伯纳黛特一贯的思考模式仅仅是考虑这些衣服穿在自己或孩子们身上会有多么漂亮，而现在，她需要把其他因素也列入考虑范畴，比如物品所占用的空间．以及物品被使用的可能性。她的心理治疗师十分谨懊．从不强迫她丢弃物品，一切决定由惠者本人来掌握。如果在考虑过治疗师所提出的问题后，她仍决定留下某件物品，那么这个决定同样是成功有效的。
如果患者没有参与到物品的分配取舍中，那么他们对物品的依赖感以及对获取和保留物品的决定也不会有所转变。
处于"亢奋状态"会带来莫大的满足与快感，但随之而来的令人进退维谷的容境，却足以使一个最其适应能力之人的自尊心被摧毁．这窘境的两难之处昭然若揭：无论当事人对自己的冲动选择顺从或遏制，都是死路一条。解决问题所需要的代价是巨大的，当事人必须在决定是否屈从于冲动时能纵观自己的生活全局―而这是一般人很少能够经常做到的。想要解决问题，就要重新学习在面对渴望的物品时应作何反应，这是当事人所要付出的代价。当事人必须要学会从长远来考虑这件物品将如何触入自己的生活，而不是仅仅鼠目寸光地把注意力集中到物品本身。
失去心爱之物及物品中包含的深远意义是痛苦的．囤积者们不愿承受这种折磨，因而用保存物品的行为作为逃避。回避行为使人们免于受到如恐惧、悲哀或愧疚等不适情感的折磨，因而会愈发地根深蒂固。然而不幸的是，回避行为对消极情绪的缓解作用仅仅是暂时的，并且，选择回避的人永远不可能学会有效地应对消极情绪。这样下去，此种回避行为便会很快地演变成患者的第二天性，以至患者本人也难以区分这种行为和隐藏在行为之下的精神障碍。
在清理物品时，导致艾琳产生压力的原因不计其数：扔一本书或一份报纸意味着她可能会丧失重要的信息．仅仅决定应把某件东西放在何处也会打开焦虑的阀门―如果她把东西放在了不合适的位置上，在需要时找不到怎么办？这种可能发生的情况令她毛骨悚然，感觉自己无力承受―实际上，她也许真的无法承受。而通过保留物品，她便可以回避这种痛苦的煎熬，但这同时也切断了她学习如何承受压力的机会。每逃避一种消极情绪，她就学会了一种缓解痛苦的方法，但这方法仅仅是权宜之计。她回避得越多，对压力的感知能力便越灵敏，随着时间的推移，回避行为的出现颇率也会越高。由于她几乎不用应付消极情绪，因此在她看来，即使轻微的压力也显得不可逾越。渐渐的，她甚至在面对最简单的决定和最微不足道的消极情绪时也会选择回避。也就是说，艾琳之所以对她绝大部分的物品都采取着放任自流的态度，是因为处理这些东西需要她作出艰难的抉择，也需要她体验人的一七情六欲。于是，她听其自然，任凭杂物自由积聚。大多数囤积者都被卡在这个点上止步不前，甚至对自己收集的物品也避而不问了。
购物本身也可列为一种回避行为，因为通过获得某物，人们可以减缓（或回避）无法获得此物所带来的强烈焦虑和渴望。

# 这是一个最坏的时代

_物质主义与消费主义使得物品成为我们的主人，海量信息随时即得与无限存储使得我们想要把自己的一切都保持下来，正如网络的发达造就了网购与宅族一样。**（****RSS**_**_、网络存储和海量硬盘是否会加剧某些人的囤积倾向呢？）_**

## 自我价值存疑

物品=自己
科林对服饰的如痴如醉背后，是他自我价值的摇摆不定。他说："我保留下来的东西大多是别人赠予的（而不是靠自己得来的），这些东西让我觉得自己更有价值。"科林发现，最近的他偶尔会感觉自己轻如鸿毛，不像以前那么有头有脸了。"那些自认为物品能够代表本人，而将个人形象依赖于物质的囤积者们的苦楚，正从科林悲悯的话语间浮现。
在上文描述的几个例子中我们看到，收集物品是许多囤积症患者生活的重心，他们对自我形象和自我价
值的认识，似乎与他们所拥有的物品关系紧密，但这种关系是错综复杂的。我们最近的调查结果显示，囤积症和强迫性购物症患者们对自我价值的评价并不像抑郁症患者那样低下，而是处于一种模棱两可的不确定状态。他们无法对自己的价值下定论，而是以提问的方式来界定："我是个有价值的人吗？"这个疑向会产生激发效果，从而让他们去搜寻有关个人价值的证明．而当今社会恰好提供了（甚至煽动他们去追求）几种有形的证明，比如功成名就，又如物质资产。当一个人的自我价值需要打上有形物质的烙印时，这个人与心理问题也就近在咫尺了。

## 当代消费主义

美国的物质主义文化和过度消费现象，并将"流行性物欲症"定义为一种带有传染性的社会病。在流行性物欲症的影响下，人们的生活被物质左右和占据，我们本想通过对物品的拥有来达到自己的追求，但这些追求到头来却反被物品取代。
孩子们花在上网、电子游戏或独自关在屋里看电视上的时间，已经超过了他们与家人或朋友的交流时间。原本承诺为人们的生活提供便利并增加闲暇时间的商品，却起到了截然相反的作用。夫妻两人加班加点地工作，以支律家人对新兴便利用具日益膨胀的需求，但通常却只落得个共处时间越来越少的结局。
现代科学家将"占有"取向称为"物质主义"(materialism)，并对此进行了大量的调查研究，这些研究的结果与弗罗姆的绝大多数预言如出一辙。物品在物质主义者的生命中扮演着举足轻重的角色，对于这类人来说，物品是获得自我提升、个人身份以及社会地位的手段和途径，同时也是日常生活中的驱动力。物质主义者们不仅期望通过物品提升自我的存在感，还希望通过物品收获幸福。讽刺的是，物品带来的结果往往事与愿违。许多调查结果显示，与不对"占有"取向持极端热情的人相比，极度贪图享乐的人对生活的满意和幸福程度要更低。然而，这种调查并没有阐明造成这种结果出现的原因。到底是物质主义削弱了满意和幸福度，还是往往只有不幸福的人才会将物质当做追逐的目标？我们不得而知。
这些研究结果说明，我们之所以期望通过拥有物品来获得快乐，并不是出于我们自身的实践和经骏，而是由于大肆宜扬"占有"取向的市场营销策略。通过科学研发而来的销售策略，大多着眼于人们对使用、安全和身份的追求。值得关注的是，这些销鲁策略的着重点，恰恰也是囤积者们在过度获取物品时最频繁使用的理由之一："我会用到的","这件东西让我感到安全舒适"，以及"这件东西是我的一部分"。或许囤积者们就是市场营销的牺牲品。嗜赌者无法放弃一张彩票可能会带来的机遇，酒鬼们经受不起酒店霓虹灯招牌的诱感，而囤积者们也一样，他们是无力抵抗推销宣传的物品瘾君子。