---
layout: 	post
title: 		技术元素-笔记
subtitle:	技术的影响
date: 		2014-03-20
author: 	Philms
header-img: img/post/2017/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	true
tags: 		["技术","未来","科技","笔记","电子产品"]
---

### 书名：技术元素

### 作者： K.K.(Kevin Kelly)

### 摘录：Philms

# 技术的影响

这意味着今天的新技术会对未来产生长远的影响，决定我们后代的生活。超声波胎儿检查和常规堕胎技术使子女的性别选择成为可能，结果是如今在中国和印度的青年当中，男性数量超过女性。这样的失衡将造成社会上未婚男性严重过剩，这种过剩过去一直是社会动荡、犯罪和战争的根源。他们还这么年轻，故事都还没完全演绎，而鉴于其绝对数字（亚洲就有数亿），最后的影响将是全球性的。不管这种性别比例失衡产生什么结果 ── 国际卖淫增加，有野心的创业者和新兵激增，或者向非洲这样的地方大规模迁徙 ── 其影响之广泛，技术要求之低，远非超声波仪器发明之初所能预料的。然而，没有相应的经济爆发和政治进步，由医学进步引起的人口爆炸就会破坏此前的社会平衡。

「阅读和书写技能的获得总体上改变了认知行为的脑组织结构 ...... 不仅在语言，在视觉感知、逻辑推理、记忆策略和条理性运筹思维上都是如此。」读写能力这个人类发明重塑了人类心智。不单是书写，另一项发明 ── 音乐 ── 同样以一种可持续的方式改变了人类的大脑。多项研究已经证明，听音乐可以加强大脑半球之间的通信连接。在促进大脑听觉区域按预期正常发育外，经常演奏音乐会使胼胝体纤维的厚度显著增加，并激活大脑皮层。我们的心智创造了鼓和笛子，鼓和笛子又重塑了我们的心智。当然，与此相似，其他我们投入大量关注的工具也会改变我们的大脑。一天七小时盯着电视机精致闪烁的画面，大脑怎会发现不了它的感知回路被永久改变了呢？成年美国人每天平均花一个小时开车。以 100 公里时速在路上兜风不是智人大脑的进化目标，所以汽车技术必定也重塑了我们颇具可塑性的大脑。

每个生物和每个技术都在扰动现有系统，试图在已经建立的秩序中找到捷径，并且破坏规则。秩序被不停扰乱，会带来不断的破坏、效率极其低下、不可避免的颠覆，以及高度的多样化。没有哪种方法无耻到不能用，没有哪条神圣的规则不能被打败。所有成功都是可行的黑客行为，所有可行的事情也都是一种黑客行为。

这种技术观给我们一个黯淡而又深刻的认识：生命本身不是理想国，技术元素也不是。每一个新发明所带来的问题几乎与其带来的解决办法一样多。实际上，当今世界的大多数问题都是由之前的技术造成的。我想指出的是，明天世界的大多数问题也将由今天我们仍在发明创造中的技术引起。

技术因为其破坏的本性，使得带来的后果不断扩大。强大的技术带来的好处和坏处同样强大。任何强大的具有建设性的技术，在另一方面同时也是破坏性的。只是因为还没有找到好的方法，所以不能将极大的伤害转移。毕竟，人类最美丽的心灵仍然能够产生杀人的想法。事实上，一个发明或想法只有能够被极大地滥用，才是真正伟大的。这应该是技术期望的第一定律：一项新技术的前景越好，其潜在的危害也就越大。这对人们喜爱的新技术也同样适用。比如互联网搜索引擎、超文本和网络。这些无比强大的发明，已经解放了自文艺复兴以来一直没有出现的创造力水平。但是当它们被滥用（这一定会发生的），它们跟踪和预测个体行为的能力将极为可怕。

## 现实存在于有限之中

但与此同时，宇宙之所以真实，仅仅是因为其有限性。真实的事物之所以真实，是因为物质、实体、自然规律及其他基础，在某些方面限制了可能性。若非如此，一切皆有可能，如魔法。也就是说，虽然我们能够想象出各种事物，但是现实的局限会阻止其中一些成真。

## 复制与稀缺

我有一个答案，最简单的解答是：当复制品大量存在时，它们便会变得没有价值。当复制品大量存在时，无法复制的东西便会变得罕见而有价值。当复制品免费时，你就要去销售那些无法复制的东西。那么，什么是无法复制的呢？无法复制的事物有很多。比方说「信任」。信任无法复制，也无法购买。信任必须通过时间积攒得到。我们无法下载信任，更无法伪造信任（至少无法长期伪造）。在所有情况大体相当的情况下，你永远会倾向于和自己信任的人打交道。因此，信任是一种无形资产，它在复制品泛滥的世界中具有的价值越来越高。和信任一样无法复制的特性还有很多，而它们便成为了网络经济中价值的所在。我认为，发掘这些价值的最好办法，并不是从生产者、制造者和创造者的观点出发，而要用户的视角观察问题。我们可以从一个用户提出的简单问题开始：我们为什么要为能够免费得到的东西付费？那些购买本来可以免费得到的物品的人们，他们买的到底是什么？在我对网络经济的研究中，我发现，当我们购买那些本就免费产品的时候，看中的差不多是八种无形的特性。而在实际上，这八种特性却好过免费，因为它们具有无法复制的价值。我管它们叫做「原生性」（ generative ）。原生价值是事物必然生成、发展和成形的特性。人们无法复制、克隆、再造具有原生性的事物，也无法对它们进行仿制和伪造。它的形成伴随着时间的发展，具有独特性。在数字的竞技场中，原生性为免费的复制品增添了价值，从而使它

新的稀缺品不是创意产品，而是满足感。且由于满意悖论，很少人会感到满足。

在版权自由的环境里生产电影，在理论上是不可能的。这在经济学上讲不通。但在数字时代，有许多事情是在理论上不可能，但可能在实践中行得通 ── 如维基百科、 Flickr 和 PatientsLikeMe。加到这个名单上的还有：为看盗版碟的观众生产电影。与期望和悲叹的相反，盗版的盛行不能扼杀商业电影。已有的证明：这个地球上最大的电影业。今天他们所做的，正是明天我们要做的。那些遥远的、忽略了版权法的土地，正在预演着我们的未来。

如今，在充裕、免费复制品的勇敢新世界里，复制品价值下降，最终一文不值。唯一有价值的东西就是那些无法被复制的东西。在本世纪剩下的几十年里，人们将着力搜索所有不能被复制的东西，所有除复制品之外的不一样的东西。复制已死，非复制万岁！

由于电影和电视这种类似口头沟通的特性，所有的节目在设计时被假定为只限观看一次。这种假定对任何创作而言都是明智的，因为它迫使节目在与观众第一次接触时就要表达得尽可能的丰富，但这同时削弱了节目的叙事 ── 如果允许重播，节目中就可以精心制作进更多的内容。 VHS及随之而来的 DVD和 TiVo为人们观看银屏重播提供了极大的便利。想要重复观看某个节目？把它录下来！想要重复观看电影电视节目的某个片段？随时把它录下来！广告和新闻也一样。更为重要的是，我认为，重播功能是把广告变为艺术的关键。这种特性把电视节目从短暂表演的匆匆掠影中解放出来，它使电影电视节目变得像书籍一样，可以反复观看、借阅、讨论、分析和研究。

# 免费的代价

免费拥有的社会公义方面，是免费运动的一部分，但也仅仅是一部分。更重要的是，在任何经济中，免费都永远只是一个备选方案。免费是一样工具 ── 好钢要用在刀刃上，任何工具都是如此。数字世界里的免费永远都只是一条路径，要运用好它，必须连同环境中的其他的选项一起考虑。

匿名市场不会推翻资本主义，也不会造成全球经济崩溃，更不会让每个学校的校园里都充斥着廉价的毒品。网络是一个巨大的生态系统，而单独一个新物种就能改变生态环境动态的情况实在罕见。最多只会带来些小变化。匿名市场会改变可能与不可能的边界，甚至可以引发出新版本 eBay ，或者 Craigslist 这类合法交易平台的火花。所以匿名市场的诞生，还是应当作为重大新闻去关注的。

## 移动互联网与时刻在线

永远在线。_（就像现在的QQ与微信）_时时刻刻的连接，会使得「在线」这种状态变得不可见。我们不用为了连接去做任何事，因为连接本身就是默认选项。这就像是空气一样。就像行为经济学家已经展示过的那样，默认选项会带来巨大的改变。默认在线会让我们走向沟通和共享。永远在线的默认选项会让我们期待所有东西都能连接网络，而且是永远处于在线状态。我们会希望所有的代理程序能够永远在线，所有的服务都应该始终可用。所有事物都在不断趋向 7×24 小时不间断可用。除了某些例外，不能永远在线会成为一种缺点。永远在线也意味着我们生活中的更多部分会被抓取、分析、消化和「在线」。云计算越是「永远在线」，我们自己就越会向云中迁移。

# 默认设置

太多选择让人头脑麻木，便没有足够的时间来对它们一一评估。超市货架上 99 种不同的芥末酱，医疗计划中的 2356 种选项，网络化身的 56000 种发型选择，由它们造成的焦虑感引起大量的选择困难乃至选择终止。选择过多令人筋疲力尽，而「默认设置」恰恰是解决这个问题的绝好方案。默认设置让我们自己决定何时进行选择。比如，一开始你有一个默认形象（穿牛仔裤的小孩），以后你可以改变所有默认描述。可以把这设想为可控的选择。成千上万个选择 ── 真正的选择 ── 都能通过采用巧妙的默认设置来加以管理，它为我们「做出」选择，而我们也保留再次选择的完全自由。我们的自由并没有受到限制，而是被错开了。当我更了解这个系统的时候，我再回到偏好设置里，选择默认退出或默认加入，把某个参数调高调低，或者选定这个放弃那个。而在我了解更多之前，这些选择都是隐藏不见的，像小猫小狗一样乖乖地呆着。一个默认设置设计得好的系统，会让人享有充分的自由，而选择的提交方式又会鼓励你及时做出选择 ―― 以逐步积累经验的方式。

不过默认设置很「粘」。许多心理学的研究表明，如果改变默认设置需要花费哪怕一丁点儿的额外气力，也会让大多数人打消念头，他们会「粘」在默认设置上面，而不愿意去享用自己的自由。他们的相机时钟会一直在 12: 00 的默认设置上闪烁，他们从不更换临时分配的密码。每个工程师都会告诉你一个残酷的事实，大多数默认设置从来都不曾被更改。随便拿起一个设备，十有八九还是出厂设置。我从自己的个人经历中发现，即便可以更改，我也很少更改偏好设置，我「粘」在了默认设置上面。

## 群体与个体

人们就算花几百年彻底地研究蜜蜂，从单个蜜蜂也永远不能理解蜂群的行为。直到有了大群的蜜蜂，它才作为蜂群涌现出来。单独一只蜜蜂能存活六个星期，所以想让蜜蜂维持几年的记忆是不可能的，但一群蜜蜂就可以记得这么久。人类也正在走向它的蜂群智慧。大部分「大家都知道」的关于我们自身的事情，都是基于人类个体的。总体上看，相互连接的人类能够做现在我们无法想象的事情。这些未来的现象确乎不大可能。未来如此不可想象，所以，维基百科的神奇也将彻底彰显于世。

## 生命即维护

所有事物无一例外地需要附加能量和秩序来维持自身。活物如是，那些诸如石碑、铁柱、铜管、碎石路甚至一张纸这样的无生命体也一样，如果缺乏关注、维修以及追加的额外保养，它们都将无法长久地存在。

所有的外熵系统（经济、大自然和技术）都是由自加速反馈循环所控制的。就像复利或良性循环，不断增加的盈利给它们提供了动力。成功导致成功。一个增量长尾逐渐积累起来，而后由于在每个循环周期都翻倍，它们便从默默无闻迅速激增到举足轻重的程度。外熵系统也能以相同的自加速方式突然崩溃，一个减法引起许多其他减法，这样在一个恶性循环中整个系统向内部坍塌下去。我们对未来的看法被这些指数曲线给歪曲和蒙蔽了。

## 乐观主义

谈话当中进行了强调：乐观主义不是单纯基于乐观情绪（里德雷说他并不是情绪上的乐观）。它是，并且应当是，基于证据和事实的一种视角。它是一种理性的形式，可以用也应当用事实来检验。如果不能被证实，大可抛弃它。当我们乐观的时候，我们的行为也会表现得更好。进步信赖于创新，而创新需要乐观主义。乐观主义盛行的地方，创新也会盛行。不管当时的社会风气是悲观还是乐观，历史上创新聚集的热土总是乐观主义盛行的地方。我们相信的东西会影响到未来的轨道。许多悲观主义是正确的。如果事情这样发展下去，我们注定灭亡。就像里德雷所说：「如果世界这样继续下去，所有人类都会在灾难中灭亡。如果所有的运输都依赖石油，而石油耗尽，那么运输将会中止。如果农业持续依赖于灌溉，而蓄水层枯竭，那么随之而来的便是饥荒。但是请注意这些观点的前提条件：『如果』。世界不会如此继续下去。这就是人类进步的所有要点，文化进化的全部信息。」世界不会保持原样继续下去，游戏会被改变。

# 科技购物经验法则

面对科技产品，人们很难做出明智的购买决策。萨姆 · 格罗巴特（ Sam Robert ）在《纽约时报》上将许多来之不易的复杂智慧总结为七条经验法则。这七条经验法则给我留下了非常深刻的印象，因为我认为他的建议很好，而且他能够把它们精简成为简短的经验法则。以下列出了格罗巴特总结的七条经验法则，每一条都是在进行购物权衡选择，我都逐一进行了注释。购买高科技产品时:

### 为内存花钱，而非速度。电脑芯片的速度并不重要，内存才要紧。

### 为短信套餐花钱，而非通话时长。手机短信比语音通话更贵。

### 为电子元件花钱，而非数据连接线。买最好的电子元件，最便宜的数据连接线。

### 为网速花钱，而非频道。对有线电视网络来说，只要速度足够，你就能在网上免费收看电视频道。

### 买苹果延保服务，别买 Mobile me 。对果粉来说，苹果的保修服务值得拥有，但是苹果的云服务则没必要。

### 为屏幕尺寸花钱，而非刷新率。在电视屏幕上，尺寸不同带来的体验差异更大，而刷新率不同则没什么区别。为传感器花钱，而非像素。现在的相机像素都足够高；传感器越大，质量才越好。

这七条让我想到了购买科技产品时一些其他的经验法则。以下列出了几条我所想到的：

### 为可靠性花钱，而非里程数。终其使用寿命，汽车维修费用比多跑一点花的油钱要多。为舒适度花钱，而非重量。算上水瓶、背包，以及身上穿的多余衣服，自行车轻如鸿毛也没有意义；但这些都不会影响自行车的舒适性。

### 为泡沫花钱，而非羽绒。睡袋温暖程度的最大区别在于你身下的泡沫隔层，而非盖在身上的羽绒。

### 为镜头花钱，而非快门。一台专业相机，即便机身变形、已经过时，高品质的镜头依然耐用。读者们还有什么建议呢？

### （目前为止）来自评论的建议：为扬声器花钱，而非功放。音响系统中，与更好的功放相比，更高品质的扬声器所带来的影响更大。

## 科学与无知

然而科学的矛盾在于每一个答案都会带来至少两个新问题。答案越多，问题也就越多。望远镜和显微镜所拓展的世界不仅包括我们已知的事物，也包括我们未知的东西。它们让我们能够窥探我们的无知。更好的新工具让我们产生更好的新问题。关于亚原子粒子的全部知识都来源于我们发明粒子加速器后产生的新问题。因此，即便我们的知识在呈指数级扩展，我们的问题也在呈指数级扩展，而且更快。数学家会告诉你，两条指数曲线之间不断扩大的差距本身就是一条指数曲线。问题与答案之间的空白就是我们的无知，它正呈指数级增长。换句话说，科学这种方法，主要在扩展我们的无知而非知识。

# 现在还是未来？

在斯特恩看来，贴现是不道德的，因为它把当前一代和后代区别对待。也就是说，斯特恩认为贴现将过重的负担强加于后代身上。而在诺德豪斯看来，贴现是公平的，因为今天人们少花一美元，一百年后我们的子孙就能多花 54 美元。同样的困惑，可以有许多方式来重新表述。如果能使今天成百万的人摆脱贫困，那么大量燃烧煤而不是减少烧煤，把减轻贫困搁置到以后，这是否妥当呢？今天，是繁荣、污染，还是环境健康、贫困，带给后代的更多？如果你生在未来一代，你想要什么？贫困的世界还是干净的世界？难道我们不该把繁荣和健康都传下去吗？当然应该，这是我们的目标。但是戴森对贴现未来的解释说明了一点，总要有所取舍的。实际上就定义来看，我们也绝对不可能同时满足当前一代和后代。现在和未来的需求可能重叠但不会同时发生。

长期思考的内容就是要权衡线性与指数的交叉点。每一代和每个问题的交点方程都各不相同。有时即刻需求会占上风，贴现率会有利于现在。比如说，儿童疫苗和抗生素的长期使用从长远看来可能证实存在负面作用，但是其对当前世代的价值如此之大，以至于我们同意把成本交给未来。这样子孙后代就不得不为此付出代价 ── 解决这个问题，方法是发明更好的药物，采用成倍优于现在的知识和资源。其他时代下的后代子孙将从起初是小的即时回报的后来成指数级增长中大受裨益，以至于我们要提高贴现率。比如说在任何社会，对女孩子的教育投资收益如此之丰，给许多方面带来的增进如此之大，造福的世代如此之多，现在付出些代价简直太值了 ── 即便是面对文化抵制和低即刻收益的高昂代价。这里成本点转向了现在。