---
layout: 	post
title: 		解忧杂货店-笔记
subtitle:	我们该如何选择
author: 	Philms 
date: 		2015-05-24
header-img: img/post/2017/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	true
tags: 		["笔记","选择"]
---

_罗胖曾经在罗辑思维中说过，当你面临两个选择（Offer）摇摆不定时，说明两个选择对于你的价值是相当的，所以选择哪个对当前的我们来说都差不多。__(一个讨巧的回答,从经济学上说,机会成本的概念,一个选择的价值是由放弃的选择的价值体现的。)_

然而当我们为做出艰难选择而抛硬币的时候，答案已经在硬币抛出的那一瞬间决定，因为那一瞬间你心中闪现了某个念头。但是当硬币落下的时候，有人依然会苦恼，也许答案和自己的想法一致，却和社会/家人的看法不相容；也许答案和自己的想法相反，心中更多的是不甘而不是无奈。于是烦恼依旧。

许多时候我们拿自己的问题像别人讨教，不是希望获得别人的建议，而是一种倾述或者说更是一种确认，即希望别人口中说出自己的想法，让自己的想法具有更高的合理性，从而"理所当然"的采取行动。智者的回答永远都是当事人愿意听到的，因为他们能听出当事人内心的看法，说出的也肯定是当事人希望听到的。而善者则会在考虑当事人想法的基础上，结合自己的经验，给出中肯而有效的解答。也许二者最终的答案一致，但是思考的过程，阐述的方式肯定有很大差别。

「解忧杂货店」的老板浪矢雄治先生应该算是后一种人吧,因为他的回信中肯善良，他的回答给人勇气去坚定自己的信念,坚持自己的梦想。

以下是摘选，两封信（对自己初恋的回信和对空白信纸的回信）和几句感悟。

## 浪矢雄治对自己初恋的回信

晓子，你好吗？我是三年前在楠木机械工作的浪矢，也许你已经忘了这个名字，但希望你可以看完这封信。
这次提笔写这封信，是为了向你道歉。至今为止，我曾经多次试着写道歉信，但因为生性懦弱，所以迟迟无法下定决心。

晓子，之前的事真的很抱歉，我对自己干的蠢事深感后悔。我竟然扰乱了当时还是学生的你的感情，而且还差一点让你和家人分离。现在回想起来，这些行为实在太恶劣了，我没有任何话可以为自己辩解。

当时，你悬崖勒马的决定完全正确，或许是你父母说服了你，果真如此的话，我必须向你的父母道歉，因为我差一点犯下不可饶恕的错误。

我目前在老家务农，没有一天不想到你。虽然和你相处的日子很短暂，但这是我至今为止的人生中最美好的时光，同时，我也没有一天不在心里向你道歉。想到当时的事可能在你内心留下了伤痕，就无法安然入睡。
晓子，希望你可以幸福。这是我发自内心的唯一心愿。我祈祷你可以遇到一个理想的对象。

-- 浪矢雄治　敬上」

## 对空白信纸的回信


本文的结束，也是最后一个问题，最难的问题，却给了误闯杂货店惊遇一切的三个绑匪生活的勇气。

「致无名氏：

我这个老头子绞尽脑汁思考了你寄给我空白信纸的理由，我觉得一定是很重要的事，不能随便回答。

我用快不中用的脑袋想了半天，认为这代表没有地图的意思。

如果说，来找我谘商烦恼的人是迷路的羔羊，通常他们手上都有地图，却没有看地图，或是不知道自己目前的位置。

但我相信你不属于任何一种情况，你的地图是一张白纸，所以，即使想决定目的地，也不知道路在哪里。

地图是白纸当然很伤脑筋，任何人都会不知所措。

**但是，不妨换一个角度思考，正因为是白纸，所以可以画任何地图，一切都掌握在你自己手上。你很自由，充满了无限可能。这是很棒的事。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。**

这可能是我最后一次针对烦恼谘商进行回答，谢谢你在最后提供了我这么出色的难题。

-- 浪矢杂货店」

通常谘商者心里已经有了答案，找人谘商的目的，只是为了确认这个答案是正确的。所以，有些谘商者在看了我的回信后，会再写信给我，可能是我的回答和他原本想的不一样。

不管是捣蛋还是恶作剧，写信给'浪矢杂货店'的人，和真正为了烦恼而上门的人一样，他们内心有破洞，重要的东西正从那个破洞渐渐流失。最好的证明，就是他们一定会来看牛奶箱，会来拿回信。他们很想知道浪矢爷爷收到自己的信后会怎么回答。你想想，即使是乱编的烦恼，要想三十个烦恼也很辛苦。对方费了这么大的工夫，绝对不可能不想知道答案。所以，我会努力想答案后，写回信给他，绝对不能无视别人的心声。