---
layout: 	post
title: 		邻家的百万富翁-摘记
subtitle:	理财入门书籍
date: 		2015-01-11
author: 	Philms
header-img: img/post/2017/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	true
tags: 		["思维方式","理财","笔记"]
---

## 书名：邻家的百万富翁：美国富翁的惊人秘密

## 作者：托马斯 J.斯坦利

理财入门书籍之一，另一篇为[小狗钱钱](https://www.philms.today/2014/03/18/doggie-mone/ "小狗钱钱-启蒙理财书-读书笔记")
_亿万富翁可能需要靠运气和财智，而百万富翁似乎人人皆可办到（现在大城市的房子应该都在百万以上），那么如何才能成为百万富翁呢？节俭、自律、有计划地支出，能做到这些，你就离成为百万富翁不远了（虽然现在CPI涨势凶猛）_
_PS，读书越多，越不可能成为百万富翁是真是假，请君自断！_

# 百万富翁的特征

1 、他们过着显著的多入少出的生活。 
2 、他们很有效率地安排时间、精力和金钱，致力于财富的积累。 
3 、他们坚信，金钱上的充分自立是比展示自己高层次的社会地位更为重要的事。 
4 、他们的父母不会向无法经济独立的他们提供金钱补助。
5 、他们的成年孩子能在经济上自给自足。 
6 、他们在抓准市场机会上十分精明。 
7 、他们选择了合适的职业。

# 如何计算净资产

年龄乘以实现的税前年家庭收入，除以 10 ，减去所得到的遗产价值，就是你该有的净值。其中家庭收入包括各种来源的收入，但遗产除外。（_这个公式充分说明年龄和当前收入水平对未来财富的影响_）
例如，安东尼 · 邓肯先生 41 岁，年收人 14.3 万美元，另有投资收益 1.2 万美元。他可用41乘 15.5 万美元，得出 635.5 万美，再除以 10 ，得出他的净资产为 63.55 万美元。如果露西 · 弗兰克尔女士为 61 岁，全年实现收入 23.5 万美元，那么，她的净资产为 143. 35 万美元。
要想顺利进入财富积累能手行列，需取得财富预期水平的双倍值。

# 消费主义的社会

## 富不过三代？

在美国，现今一代人的成就比起过去的成就来更能说明财富积累的形成因素。今天美国大多数的百万富翁家庭（约占 80% ）是成为富翁的第一代。通常是，他们所积聚的财富为第二代或第三代人所消耗净尽。美国的经济是流动性的经济。今天许多人走在致富的道路上，而另有许多人努力花费，毁掉这条致富之路，退出富裕王国。
美国的第一代移民。像他这样的企业家，一般的特点是节俭，社会地位低，克己自律，低消费，有危机感，能刻苦工作。但是，当这些创业的奇迹带来钱财上的成就以后又怎么样呢？他们是怎样教育孩子的？他们鼓励孩子按照父亲的榜样干吗？他们的孩子也会成为屋顶材料承包商、挖掘工程承包商、金属碎料商等等吗？很可能是：他们不会。可能性不到五分之一。维克托要他的子女过较好的生活，鼓励他们去上几年大学。他要子女成为医生、律师、会计师、经理等等。但是与此同时，他在根本上是劝阻孩子不要去当企业家。他不自觉地鼓励他们延迟进入劳动市场还有，当然是鼓励他们不要采取他这种节俭的生活方式，不要为自己设置一个清寒环境。
**也就是说富二代是生活在一个高消费的国家，其生活方式导致大部分收入都会被消费掉（因为鼓励消费的环境和文化）**_
不幸的是，有些人判别贫富只看人家是如何选择食物、饮料、服装、手表和汽车等等的。在他们看来，有钱人选择消费品的品味也高。**但是，购买一些表示地位优越的产品要比获得经济成就的优越地位容易得多。**_把时间和精力花在追求摆阔上，常常会得到一种注定将得到的结果，那就是较差的经济成就。富人是节俭的，节俭的对立面是浪费。我们把浪费定义为"以过度开支和过度消费为特点的生活方式。"节俭是构筑财富大厦的基石。
拥有一套价值 1 千美元的服装的人中，如果有百万富翁 1 人，则年收入在 5 万到 20 万美元之间而不是百万富翁的人至少有 6 人。后者购买商品的习惯与他们没有成为富翁的现实之间一定有某种关联。
大多数人要求自己的身体健康舒适，而且多数人知道为此要做那些事情。但是尽管他们有这些知识，大多数人却从来也没有变得很健康。为什么？因为他们没有得到很好的训练，不能正确地锻炼自己；他们也没有安排好时间，不能很好地进行锻炼。这跟想在美国变得富有相类似。哦，你想要过得好，但是你在金钱上的防守工作却搞得一塌糊涂。你没有自律能力去控制你的花销，你没有花时间去做预算和计划。请注意，低级的财富积累者每月所浪费的时间要数倍于他们用于计划投资策略的时间。

## 经济状况4问

问题 1 ：你的家庭经济是按照一个年度预算运行的吗？
如果你能想到预算工作带来的长远利益，做起这项工作来就会感到轻松很多。
问题 2 ：你知道你们一家每年在衣食住行方面花多少钱吗？
问题 3 ：你有没有一整套经过明确阐释的关于每天、每周、每月、每年和整个一生的目标体系？
问题 4 ：你花很多时间去计划将来的财富吗？

## 你是为别人的看法而活着吗？

弗兰德先生是被他所拥有的东西所拥有。他工作是为了这些东西。他的动力和他的思想全部集中于取得标志事业成功的那些象征物。他经常的需要是使别人相信他的成功。不幸的是，他从来没能使自己相信自己的成功。在本质上，他做的事情是不断工作，取得收入，作出牺牲，给别人深刻印象。这些要素也成为许多低级财富积累者的思想基础。情况多半是：低级财富积累者让"有重大意义的旁人"来决定他们金钱使用上的消费方式。有意思的是，这些"有重大意义的旁人"或者说参照人群结果变得越来越不真实。
低级财富积累者大多相信他们比邻居都更富有。许多低级财富积累者也相信，人们通常只驾驶他们买得起的车。

## 消费就是纳税

我们所调查的典型的百万富翁一年实现的总收入不到其财富的 7% 。这意味着他们的财富只有不到 7% 部分要交各种形式的所得税。他们消费得越多，他们就必须实现更多的收入。他们实现的收入越多也就要拿出越大的部分去交所得税。要积界财富，就要使你已实现的（可税的）收入部分最小化，而潜在的收入部分（无现金流动伴随的财富与资本增值）最大化。
尽最大努力避税
所得税对于大多数家庭来说，是唯一的最大的年度支出。这是对收入课税，而不是对财富课税，也不是对财富的增值课税 -- 如果这种增值不是已经实现的话，也就是说如果未产生现金流动的话。（甚至连许多创造高收入的家庭也少有资产。一个原因是他们使实现的收入部分最大化，以支持他们的高消费生活方式。消费过高的话，根本没有金钱用于投资-如果你住在一个高消费的社区，那么你需要花费大量的不匹配你的收入的金钱用于消费，根本不可能积累金钱用于投资-或许你还够不上应有的富裕程度，因为你把许多当前和未来的收入都拿去交换在上等居民区安家过活的特殊利益了。）

## 教育与财富成反相关？

原因一：一个人在求学时期是很难积累财富的。留在学校的时间越长，取得收入和积累财富的时间也就越往后拖延。（一个人用自己的收入去投资开始得越早，积累财富的机会也就越大。-在成年后应尽早开始取得收入和投资。）
原因二：社会给他们规定了应取得的地位-为了维持这个地位，他们必须要付出额外的花费（着装-物品-生活方式等各个方面的花费将更大）
高收入的低级财富积累者 , 大都是花费无数时间去研究消费市场，却不研究股票市场。
如果你花那么多时间、精力和金钱，按所谓的经销商成本价去购买一辆很花钱的汽车，那是很难积累财富的。请注意这样的事实：我们所访谈过的大多数百万富翁生平都没有买过价格接近 6.5 万美元的汽车。

# 对子女的理财教育

## 为什么不能直接对下一代进行经济帮助

（越是受到帮助，越是倾向于未来依靠帮助而不是自立更生）。姑且假定你是一个典型的富裕父母。你注意到你的大儿子或大女儿从，小就很有独立性，有建功立业的愿望，有克己自律精神。你的本能就是不要试图控制他们的决策。于是，你花较多的时间去帮助你的才能较差的孩子作决策，或者你实际上为他们作出决策。这样做会有什么结果呢？那就是，你使你的孩子强者更强，弱者更弱。
1 、从天而降的财富更多用于消费而少用于储蓄与投资。
2 、父母赠款接受者一般没有把自己的财富与父母的财富完全区分开。
价格昂贵的礼物可能要花费受助者更多的金钱用于配套设施，如孩子读好学校、送豪宅
3 、赠款接受者对信用的依赖程度比未接受赠款者大得多。
取得信用是为了消费，而不是为了投资。
4 、赠款接受者的投资比未接受赠款者少得多。

## 培养有出息子女的守则

1 、绝不要告诉子女父母很富裕。
2 、不管你如何富有，要教育子女克己自律、生活节俭。
3 、在你的子女建立起成熟完善、克己自律的成人生活方式和稳定的职业以前，保证不让他们知道你很富裕。
4 、尽量不去谈论子女或孙子女将来能够继承的东西或作为赠品能够得到的东西。
5 、绝不要把给成年子女赠款或其他重大赠品作为谈判策略的一部分。
6 、不参与成年子女的家务事。
7 、不要试图与子女竞争。

# Others

股票交易越积极频繁-所付出的时间、花费的手续费越多-而且最终还可能赚不到多少钱，而百万富翁则很少这样干。
消费为主与积累投资为主的两类人对国家政策、通货膨胀率、行业政策等的看法不一样。
他们倾向于强调收入，消费习惯，以及表示地位的各种商品。而财富积累能手则谈他们的成就，例如他们的学业和他们如何创办企业。

## 风险与自由

为什么要经营自己的企业？首先，大多数成功的企业主会告诉你，他们有很大的自由。他们自己就是老板。他们也会告诉你，自己经营比为他人工作的风险要小。
什么是风险？风险就是只有一种收入来源。当雇员是有风险的 ...... 他们只有一种收入来源。企业家向你们的老板出售照管整座大楼的服务，他们的风险如何？他有成千上万的顾客 ...... 成千上万的收入来源。实际上，作为一个企业主，有相当大的资金风险。
一般说，这样的人是企业家，他们每天都在处理风险，他们每天都在考验他们的勇气。就这样，他们懂得如何征服恐惧。

# 最后的思考

_变成富人是先安装他们的思维方式还是先按照他们的生活方式呢？当广告上的奢华物品映入你的眼帘时-告诉你必须拥有才能彰显尊贵身份，你是心动即行动还是停下来思考呢？_