---
layout: 	post
title: 		伟大的博弈:华尔街金融帝国的崛起
subtitle:	人类探险与冒险的天性
date: 		2015-03-14
author: 	Philms
header-img: img/post/2017/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	true
tags: 		["理财","笔记"]
---

本书中作者约翰·S·戈登通过简述华尔街的发展历史：从纽约港口不起眼的几条街到影响世界经济的大中心，从缺乏监管导致一次次灾难到法案完善避免类似悲剧，从精英玩家的俱乐部到全球投资者的平台，侧面印证了美国经济的发展过程，作为入门读物还是写得不错的，让普通读者对资本市场有一些基本的概念和理解。（书中投资人的疯狂操纵让人想起电影《华尔街之狼》）

_因为，尽管有数不清的海难，人类依然扬帆出海，同样的道理，尽管有无数次金融危机，人们依然会进入这个市场，辛勤地买低卖高，怀着对美好未来的憧憬，将手里的资金投入到股市，去参与这场伟大的博弈。这和人们去探险 __-- __去看看地平线以外的未知世界，是一个道理，它们都是我们人性无法分割的一部分。事实上，在资本市场上博弈和到未知世界去探险都源于我们人类的同一种冲动，因为市场的地平线之外也是一个未知世界 __-- __未来。正是通过这样一个过程 __-- __通过人们参与这场伟大的博弈，并在游戏规则内不断追逐他们各自的利益，人类不停地推动着一只"看不见的手"，使这个世界变得更加富足，更加丰富多彩。_

所有的金融泡沫正如它们在现实世界中的名称所喻示的一样脆弱，当人们意识到这种投机并不创造财富，而只是转移财富时，总有人会清醒过来，这个时候，郁金香泡沫就该破灭了。

股票的含义才被特指为代表所有权的证券，而债券被特指为代表债权的证券。（原来股票等于所有权，债券等于债权）

杰斐逊一向痛恨投机者，此时几乎掩饰不住自己的兴奋，他算了一下，投机者损失总值达到了 500 万美元，这相当于当时纽约的房地产总值。他的结论是，**股市恐慌所带来的损失跟自然灾害摧毁纽约所带来的损失是一样的**。

投机一直是一个颇受争议的名词，至少在华尔街以外的地方是这样。投机者经常被看成是资本主义市场发展进程中的寄生虫，他们并不创造财富，但却能从中谋利。当然，经纪人们很乐于看到人们热衷于投机，因为他们可以借此进行频繁的交易为自己赚取大量佣金。但是，**这些投机活动也大大增加了市场的流动性，提高了交易量，增加了市场的参与者，而这恰恰有助于确保市场产生最公正的价格。**但是"投机者"一向是华尔街上一切不幸的"替罪羊"，他们总是会被指责为每一次市场狂热以及必然随之而来的熊市的罪魁祸首。

中国有句古话：战争是由银子堆出来的。虽然单场战役的胜利与否取决于战斗时使用的策略、火力、勇气和运气，但从长远看，战争的最终胜利几乎总是属于那些能够将其经济实力有效转化为军事实力的一方。(南北战争经济政策不同、融资手段高低对战争的影响)

她是华尔街历史上葛朗台式的守财奴。但人格上的缺陷并没有妨碍她成为一个出色的投资者，她依靠投资股市而致富，在她"低买高卖"投资致富的同时，她**对上市公司进行了研究、筛选和判断，客观上推动了社会资金的流转。当股市中成千上万的人这样做的时候，全社会的金融资源便得到了更高效率的配置，从而推动经济不断向前发展。**

尽管资本主义经济周期中的衰退期令人痛苦，但它自有它的益处。其中之一就是那些等不及看到美国经济复苏的欧洲投资者开始大量抛售手中持有的美国证券。 1873 ～ 1879 年，欧洲人手中的美国证券资产价值总值下降了 6 亿美元，单单铁路证券一项就减少了 2.51 亿美元。这虽然进一步加剧了华尔街市场证券价格的下跌，但实际上增加了美国人的财富。当欧洲人出资修建美国铁路时，美国建成了自己的交通大动脉，而欧洲人持有这些铁路的证券，他们本来可以获得这些证券的利息和其他收益。但在这些利息和收益兑现之前，欧洲人就在华尔街上把这些证券卖掉了，而美国人以比原来低得多的价格把这些证券又买到了手。结果，美国既修成了铁路，又拥有了这些证券。（此段存疑）

赚钱其实没有多大的窍门，你需要做的就是低买高卖，你要节俭，要精明，还要持之以恒。

华尔街最悲惨的经历造就了美国文学史上最辉煌的杰作之一，不能不说有点讽刺意味。（格兰特总统靠写自传还债）

中央银行的职能是监控商业银行，管理货币供应，同时在金融市场恐慌或银行危机时期担当最后贷款人（ lender of last resort ）的角色。**银行危机通常也被称为流动性危机，从金融的角度来看，流动性指一种资产与另外一种资产互换的难易程度。**例如土地资产，因为每一块都有其独特性，所以很难互换，它被认为是所有资产形式中流动性最低的。与之相反，货币的流动性最高。"货币"的准确定义就是一种在与任何其他商品的交易中都能够被普遍接受的商品。

在金本位制度下，最终决定货币供应量的黄金供应量终会赶不上全球经济对资本需求的增长。（这也是许多国家放弃金本位的原因之一，从国家或者社会整体来看，财富是增长的）

交战中的国家不仅需要物资，还需要购买物资的资金。大英帝国在战前的国防预算每年大约为 5000 万英镑，进入战争后每天的花费就要 5000 万英镑。摩根银行为协约国筹措了大量战争所需的款项，美国政府最终也决定向协约国提供直接贷款。 4 年的战争使得美国从世界上最大的债务国变成了最大的债权国，至此，美国不仅在实业上，而且在金融上，成为世界上最强大的国家。

人类社会有一条铁律：**在没有外来压力时，任何组织的发展都会朝着有利于该组织精英的方向演进**。这条规律既适用于津贴丰厚的公司管理层，也适用于被领袖人物控制的工会，既适用于美国国会，也适用于好莱坞。

最好的价格出自最大的市场，这一规律依然成立。 19 世纪 40 年代，遵循这条金融的"万有引力定律"，电报的发明使纽约证券交易所不仅成为全美最大的市场，而且成为全美占主导地位的市场。 20 世纪 70 年代， ITS 和计算机的出现起了同样的作用。在 20 世纪 60 年代末和 70 年代初，由于系统陈旧无法进行有效的竞争，纽约证券交易所的市场份额不断减少，现在，技术的进步使得那些从华尔街流失的生意又回到了华尔街。到 20 世纪 80 年代末期，美国事实上只剩下两个证券交易市场：一个是纽约证券交易所，主要交易挂牌证券，它们市值较大，并被广泛持有；另一个是纳斯达克市场，主要交易那些市值较小的、未在交易所挂牌的股票。当然，也有明显的例外，例如英特尔和微软这两家大公司都是在纳斯达克交易，而不是"主板"[202]。今天，纳斯达克市场的交易量经常超过"主板"，但是，大部分在纽约交易所交易的股票的市值仍然高于纳斯达克股票的市值。