---
layout: 	post
title: 		万法简史-部分摘记
subtitle:	特别值得看的一本书
date: 		2016-02-23
author: 	Philms
header-img: img/post/2017/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	true
tags: 		["哲学","笔记","观念"]
---

_神性不断向世界流出和放空自己，因此整个世界和世人都是神性的圆满显现，同理，整个世界也不断回返或回流至神性，因此整个世界都是彻底属灵的-可见可感的神。_

**作者：肯·威尔伯**

# 何为法界

物质域-生物域-心智域，共同构成法界，前者是后者的基础，后者比前者高级。
法界中每个事物的基本组成单元是全子，全子的神性存在于过程之中。
法界有二十条模式法则。（略）

进化每向前走一步，都要付出代价，原有的问题解决了、解除了，又产生了新的甚至更复杂的问题。

工业时代实现社会结构的发展第一次达到体力不再决定权利的境地，由此引来了女性解放和人人平等（心智域）。

**不同的世界观创造出不同的世界，演绎出不同的世界，而非只是同一个世界看起来不一样**

## 法界四方

法界的四个象限
从全子的个体面与全体面，来处理该全子的内在和外在，由此组成四大象限：个体的意向和行为；群体的文化和社会_（文化指的是我们和同类社群共有的内在意义、价值及认同感，不论这个同类社群是部落、国家或者世界；社会指的是这种社群外在的、物质的、体制的一切，技术经济基础，建筑形态，成文法规，人口规模等）_

**全子只对，也只能对进入其世界空间和世界观的刺激起反应，其它的东西等于不存在。**

一个所谓的个别的念头事实上至少就有四个面向或者四个层面，也就是意向、行为、文化及社会。我们有多少这样的循环：_社会系统影响文化世界观，文化世界观影响我的念头，我的念头又可以从我的大脑生理中测出。四大象限互相交织、互相决定，每一个象限是另三个象限的起因，也都是另三个象限所造成的。_

## 左手之道与右手之道

**诠释-左手之道的关键**
要知道我心里的想法，只能跟我说话才行。你必须和我对话（dialogue）不能独白(monologue)。你必须进行互为主体的沟通，不能把我当作经验性研究或者经验性注释的对象。这种对话时的途径不是注视外在，而是共享内在，不是客体而是互为主题，不是表象而是深度。

心理分析、完形治疗、荣格学派等各种诠释治疗法都能帮助人们接触自己的内在，做真实的诠释。有时候我们为了不痛苦（不敢面对真实），对自己的内在做出错误的诠释，把愤怒说成悲伤，长期可以导致潜意识累积过多的不真实，以躲避自己的内在空间。

**独白式的注视：右手之道的关键**
右手之道或者经验与科学之道没什么不对，只是他并非故事的全部。依据右手之道时候，就像是在实验室技师的注视之下生活，完全是经验主义、行为主义、独白式的注视、漂亮的表象，黑白的客体；没有内在，没有深度也没有意义。

## 三大领域：真善美

左上象限说的是【我】怎样看这个世界【它】。左下说的是【我们】怎么看这个世界【它】，也就是我们在自己的时刻和文化中所抱持的集体世界观（这种世界观一直在演化）。因此四大象限简化为三大领域：我、我们、它

科学-经验科学处理的是客体，是它，是种种经验模式-【真】
道德和伦理处理的是我们，使我们互为主体的时间-【善】
艺术处理的是观看者-我-眼中的【美】

三大领域分化的好处：
自我和文化的分化：直接促成了民主政治的兴起，每个个体都有权利；
心智和自然的分化：促成了解放运动，因为心智域的优劣不再和生物域有关；
文化和自然的分化：促成了经验科学，神话不再是真理；

# 创造者的神性再扩张

_四大象限的运作：一个象限受伤，四个象限全部会失血_

意识进化的阶段
每一个阶段并不是真的位于前一阶段的上端，而是将前一阶段包覆起来，如同细胞保护分子，分子包含原子。整个发展过程是先有意象后有象征，有象征而后有概念，有概念而后有规则。

**_每个社会都有一个重心，其伦理、典章、规范、规则、基本体制都依循此重心组织而成；这个重心为该社会提供了基本的文化凝聚力及社会整合力。这个文化重心对个体发展的作用就如同磁铁。如果你低于一般层次，这个文化重心将你往上拉，如果你超过这个层次，这块磁铁会把你往下拉。_**

在攀登这个认知阶梯时，自我在任何一个梯档都可能摔断手脚，而且梯档越低，病理越严重。

不论处于发展的哪一点，自我对于当时事物的反应通常都是50%出自该阶层，25%出自高一阶层，25%出自下一阶层。自我绝对不会完全处于某一个阶层，而是会发生各种退化、回旋、暂时跃进、高峰体验等现象。
**人可以有高层的高峰体验，但他的自我必须成长、发展、进化，才能永久适应此高层次元，才能将一时的另类意识状态转变成永久的特质。所以了解高等发展是一回事，真正成为那样的人则是另一回事。**

## 支点一：实体我的孵化

自我与环境的分离，物质我的真正诞生（可以区分身体的物质感觉和环境的物质感觉）-进入生物域。

## 支点二：情感我的出生

即情感我和周遭人尤其是母亲的分离，把世界当作自我的延伸：_即发展出自恋，因为他没有能力想到自己，他无法将自己从外界或情感世界分化出来，所以总认为自己的感受就是世界的感受，自己想要的东西就是世界想要的东西，自己见到什么，世界就见到什么。_他以单纯的眼光玩捉迷藏，认为如果他看不到你，你就看不到他。他的观点是他眼前唯一的观点。

换句话说，自我在这里是一种存储生态的自我，生物域的自我，原欲的自我，自然冲动的自我。不论内在或外在，他都认同了整个存有的生机情感次元。

## 支点三：概念我的出生

此阶段开始进入心智域，心智域会压抑生物域，对个体导致精神神经官能症：欺瞒、不真诚对待，隐藏真实的自我及其真正的潜能，这就是【假我】。

假我被自己那令人窒息的重量压垮-【崩溃】。人于是面对几种选择：一是修养复原后出现回到原来的假我规定；二是嗑药让自己觉察不到两难的困境；三是在行为上加强逃避倾向；四是开始研究谎言的成长史（通过诠释，需要治疗师的协助）。

人在理性世界观阶段开始了解：若要改变现实，必须靠自己努力，若没有相对的成长，没有人能够用魔法或神话来拯救你。

## 支点四：角色我的出生，生命的社会脚本

儿童必须学会扮演他人的角色，即不再以自我为中心。
**他的自我现在开始用新的世界观重新诠释先前生命史的每一个事件，用新的、高阶的典范完全改写生命史。所有人都会用这时的新观点回溯一起的事件，重新解读**_（不过这时我们会认为这种新观点是我们从一开始就有的）。_

学会扮演不同角色，适应团体、同僚等不同角色，进入以社会为中心，前阶段倾向于同族中心（从我扩张到我的团体）。
你用来称呼自己的这些名目（为人父，为人母），大部分都不是自我中心的，而是以文化和社会为中心的。你感受你的自我时，其实感受的是一系列互为主体的事件，你不是活在自己的皮肉之内，而是存在于该文化圈内，你已经解除身体的制约，超越对肉身的认同。没有这个文化圈，你连想象自己是什么人都没办法。这个文化圈早就超越于你的皮肉之外了。

## 支点五：世界中心/成熟的自我

形式思维-即抽象思维，开始掌握【如果】/【似乎】，开始有梦想，透过心智之眼看到各种可能的世界。世界中心其实是自我的去中心化，再一次超越（这个转化很困难）。由此开始认识到多样性和多元文化。

_多元文化主义就是一种高度精英化的注意，可是却宣称自己不是精英（即掩饰了自己的身份）。因为他们忽略了大大普世多元状态的过程多么艰辛不易，确保这个过程的结果扩张到还没到达这种状态的人身上。于是我们就开始以宽容之名行不宽容之实，以慈悲之名行检察之实；一堆精英份子以我们最懂的思想警察态度及愚蠢的政治正确论，试图否定他人是精英，此阶段即人马阶段。_

## 支点六：人马阶段的身心整合

相对的独立自我的身心整合以及心智域和生物域的整合。_**身心都是一种完整自我的经验，接近但是尚未到达超个人。接受人的必朽和有限，这是人发现自己真正存在于世间过程的一部分。**_
支点六的主要病理就是这种对意义的关切与意义的全面匮乏，**我曾经在那么多事情上寄托我热切的期望，意义及欲望，如今这些事却在漫漫长夜的某一刻化为青烟，烟消云散了。**_（存在治疗）_

## 超个人的四个阶段：通灵、精微光明、资兴与无分别智

支点七：通灵阶层
如果你以清明的觉知探入低等状态乃至与无污状态，那个状态就会转化成与其相应的智慧。如果带着觉知探入激情，你将发现慈悲，带着觉知探入愤怒，你将发现清明。

支点八：精微光明次元
如果你想知道这些人到底在讲什么，你就必须默观，遵守指令，依循典范，自己进行实验。
你在默观者看见的便是这个显化世界的根本形式。你看见的便是神性呈现出来的面貌。

支点九：自性
不管什么东西，只有你看得到的，都不是目睹者。这目睹者既无关主体也无关客体的，它是自由的。安住在这纯净的目睹者之上，你经验到的这个空寂的背景并不是客体，而是一种庞大无边的自由，一种解脱。

**无分别智，不二**
自性在这里把位置让给了不二境界。无相神秘境界把位置让给了不二神秘境界。色即是空；空即是色。
如果你仔细观察意识的话，就会发现意识不是事物，不是客体不是实体。仔细地看，你会发现意识与当下生起的东西根本是同体的：比如说我们说看山，并不是主体的你看客体的山，而是你和山在这个当下的经验值是一体的。
**
即使达到无分别智，这种二元对立：主体与客体，内部和外部左边和右边的二元对立，还是会生起，也应该生起，这种二元对立是心物质化的机制。神性，实相当下的清净真如，显化为主体和客体。**
入世而非出世
所以你不是要摆脱色相（你看到和感觉到意识到的东西），远离色相，搁置色相，而是要彻底融入色相。色相的生起不会中断，你也不会达到终点。无分别智传承不让我情感、思想、欲望、个性必须舍弃。修行课题就在于关照诸相背后的空性，而不是泯灭色相。

# 人与法界的发展

【我】到了终极就是佛，【我们】到了终极就是僧，【它】到了终极就是法。

你的自我或自我重心只能依自身的结构、能力、成长阶段来适应这种经验，进化可以加速，但是无法跨越。

你最深层的自性的所作所为就是法界。你就是整个法界，圆满的自律，圆满的整体，这是自我与生态，上行与下行超越和遍及四方的至深整合，神性下行到最低等状态又上行回归自己的至深整合。

人是自身进化的共同创造者，他自己的历史和世界空间的共同创造者。

高等必须整合低等，这才是超越与包含，超越的深度越深，包含的责任就越大。

**真正的问题在于：即使新的高等的时间已经具足，每个人还是必须从原地开始发展，从物理中心层次开始发展，经过生物中心层次，然后自我中心层次，在进展到社会中心层次，最后是后成规期的世界中心层次。**

_但是一个文化的垂直成长层次越多，可能出岔的事情就越多（公民教育责任越大）。因此社会的深度越深，面对的问题就越多。文化的深度越深，文化所提供的一般深度和能够开启该深度的人之间的差距就越大，这种文化差距制造的内部紧张会把一个文化逼疯_

### 法界的价值观

全子越完整，或者深度越深，内在价值就越大。内在价值表示这个全子本身就是有价值的，全子的深度本身就是有价值的，那个深度把法界诸面向包含在自身的存在里面。

权利和责任是这个事实的两个固有的面向。权利其实是在描述它赖以维持其完整性的必要条件，如果这些权利没有得到满足，整体就会解消为次全子。每一个圈子优势其他整体的一部分，作为一个部分，全子有责任维系整体的生存，责任其实是在描述一个全子成为整体一部分时该具备的条件，它如果没有尽到这些责任，便无法维持自己对整体的功能适应性。法界的价值观：尽可能保护深度提升深度，在最大的广度之内保护最大的深度。

自然不是实相，心智不是实相，神性才是实相。但神性为了创造出显相的世界，必须走出自己，放空自己，显现自己。神性在每个阶段都显示出更多的自己，实现更多的自己，因而从沉睡于自然转而在心智中觉醒，最后实现为神的本身。这个实现自己的神，就是显化或自我觉醒过程的那个神性。

智慧与慈悲
智慧之道（上行之道，出世）在一切色相和现象的背后看到了太一，看到了善与无可名之空寂。在空寂之下，一切色相皆是虚妄的、即逝的、无常的，即色即是空。
慈悲之道（下行之道，入世）发现太一的显化就是万有，因此必须以友爱、慈悲及仁慈之心平等对待一切色相。慈悲或善即是万物显化的机制，即空即是色。