---
layout: 	post
title: 		图片该如何管理-Google Photos助你一臂之力
subtitle:	使用google photo管理照片实现智能分类
author: 	Philms 
date: 		2016-03-27
header-img: img/post/2017/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	true
tags: 		["图片管理","摄影","人脸识别"]
---

随着现在手机、相机的普及，手头累积的照片越来越多，分类、管理、查找也越来越难。虽然现在有各种各样的桌面软件和五花八门的App，但是因为手头的照片来源众多杂乱，统一管理很是困难，特别是跨平台和长时间的管理非常困难，极其容易出现照片丢失、重复、存档存在却无法查找等问题。（看着人物头像点选是选择题，直接搜索关键字是填空题，哪个难度大可想而知。）

目前来说，图片管理的主要方法有以下几类：

<文件夹形> 【大众型】即按照文件夹分类，可以按照主题、日期、人物、场景等建立不同的文件夹。其优点是比较符合大众的使用习惯，缺点是需要花费大量的时间进行文件夹的命名，而如果一张图片涉及的信息量很大，其管理会很麻烦，容易出现大量的重复图片。

这个方法还延伸出一种对图片名称添加各种关键字，然后使用搜索工具通过文件名称搜索获取照片的方法，其缺点是每个人的命名和管理思路随着时间会发生变化，未来重新查找年代久远的照片比较困难。【需要建立一个稳定可靠的系统，不适合个人】

<元数据、标签>【准专业型】针对上面方法的缺点，出现了按照图片元数据进行管理分类的方法，比如按照拍摄时间、GPS信息、焦距、机身等元数据进行分类，结合用户自定义的标签（如特定人物、主题、场景、等级等）。这个多为摄影爱好者等使用，一般需要配合专业的管理软件进行管理，一些比较大众的图片软件慢慢也拥有这些功能。_如果你紧紧依靠一两个软件即可满足所有使用要求的话，这个方法还是很不错的。_

<大数据型>【皆宜型】这个方法主要是借助AI进行图像的识别何自动分类，目前做得最好的应该算是Google Photos吧，其前身Picacsa已经拥有一定的人脸功能（之前Google和百度也一直有以图搜图功能，应该是一直在做这方面的工作），而到Google Photos之后这一功能进一步强化，已经可以比较准确的识别同一人物（只要角度不太差，清晰度较好），而且可以根据照片中的标志性建筑识别出拍摄地点，可以根据照片中的元素建立主题场景、自动拼图，甚至可以讲几张连拍照片合成为生动的动画。用户需要做的就是将照片上传备份，然后等待后台上传和自动识别创建，然后根据对人物添加标签，去除一些错误的照片。对于懒人来说这些足够了，当然如果需要进一步管理，也可以用户自己创建相册。

我使用过的图片管理方法有：

1.最开始也是一直坚持使用的文件夹管理方法-即使用【拍摄日期】-【地点】-【场景/人物】作为文件夹名称，使用年份和相机名称作为上级目录，这样的原始树形结构目录比较适合桌面端的管理和图片备份。也方便分享给朋友。这个方法不太耗费精力，管理方便也比较稳定可靠。

2.在使用Directory Opus之后，对于特定人物和场景，我也使用Collection的方式进行归类，但是需要纯手动操作，过于麻烦，而且离开DO无法使用（离开Windows桌面无法使用），故而放弃。Adobe Bridge和lightroom同理放弃。

3.移动端的照片备份到OneDrive。由于一开始使用的是WindowsPhone，使用OneDrive（那时还叫SkyDrive）备份方便，而后面更换为iPhone时iCloud容量只有5G，而OneDrive有27G，所以一直坚持着。16年年初微软扬言要降网盘容量，那时候我的OneDrive已用容量已经过半，损失照片的风险很大（虽然移动硬盘有备份）。

于是开始寻找备份网盘，首先想到的是百度和360，但是其图片管理功能太弱。接着在RSS订阅到Google Photos的强大功能**【智能识别（AlphaGo虐李世石）、无限容量】**，便开始关注。

正好今年三月份的计划是跨平台整理所有的照片、视频（使用搜索工具识别删除重复图片，然后在一个个文件夹打开查看删除费片重新命名太费精力），正好借此机会试试它。于是飞越长城，下载客户端上传备份照片，先是上传了最近几个月的照片，发现其人物识别准确性很高，而且可以识别地点，自动根据日期创建相册，便决定全部备份。由于连接速度慢，用了超过半个月时间才完成大部分视频图片的上传。然后发现，我基本上只需要给人物加个标签，去除一些不符合结果的照片就行了，这样我就得到了一个基本满意而且节省精力的图片管理方法，可以专心去拍摄更多照片了。三月份的任务也完成了。

PS链接
[如何飞越](http://www.lantern.org.cn/)
上面的链接看明白了，如何上Google就自然知道了。【PS：油管的视频资源丰富性比优酷土豆强多了！】

_Google Photos的一个缺点：图片可能经过压缩，紧适合网络，不适合打印，视频最大支持到1080P，高分辨率图片及2K以上视频暂时无解。_

**Google Photos比OneDrive好的地方，OneDrive无法识别iPhone编辑效果而Google Photos可以做到，OneDrive无法人脸识别，无法场景识别，无法自动分类......而Google都可以做到。**