---
layout:     post
title:      中国近代史-笔记
subtitle:   讲述中国近代400年的历史
author:     Philms
date:       2019-04-13
header-img: img/post/2019/Booknotes.jpg
catalog: 	true
tags:
	- 中国近代史 
	- 中美关系
---
*作者：徐中约*

### 中西文明从渐行渐远到汇合

中国历史与西方历史的会合为什么到十六世纪才开始，而西方的影响又为什么到十九世纪才得以加强？

解答这些问题时，我们必须记住，在十九世纪之前的二千多年里，中华文明和西方文明的主流是朝着相互分离的方向发展的。西方文明起源于希腊，向西发展到罗马，随后又散布到整个西欧并传入美洲；而中华文明则孕育于黄河流域，向南扩展到长江流域，随后并传播到中国的其它地区。因此，这两个文明的主流不是彼此接近，而是越来越远。只有当其中的一个文明获得了足够的力量和技术、并为着自身的利益扩张到另一个文明地区时，这两个文明才得以会合。

### 严复眼中的中西差别

严复的核心观点是中国和近代西方的根本区别，在于两者对人的能量的不同态度。为了实现人的无限潜力，西方高度赞扬行动、自信、斗争和人的活动；政府和社会为此提供了有效的条件——自由、日益增多的平等机会、自治政府、公众精神、公平正义——以方便个人内部潜力的发挥，并引导他们实现集体目标。政府鼓励而不压制个人具有积极意义的自利行为，因此公众和个人的利益相得益彰，所以当英国为人类潜力的发挥培育了思想、价值和提供适当的环境时，当它提高了其国民的才能、智慧及道德水平时，它就变得富足而强大了。 

而严复认为，在中国的情况却恰恰相反；圣贤之道不鼓励发展人民的能力，并抑制其重要活动力的自由施展。从秦代（公元前221-公元前206年）以后，传统的统治者都被称为“窃国大盗”，他们搜括民脂，而不提升民智。严复在其拟定的《拟上皇帝书》中指出，这就是中国之根本大患。这封上书，严复是在短暂的1898年改革中准备的，但是未来得及呈送给光绪帝。他大胆地宣布，中国七成的麻烦来自于内部，只有三成来自于外部。中国所需的并不是细枝末节的改进，而是对国内祥宁及有秩序之观念的根本转变。他坚持认为，传统统治者为了便于控制国家，一直尽力使老百姓处于无知虚弱的状态。为了保持稳定，他们贬抑竞争和革新，训诫老百姓遵循祖制。他们鼓励节俭，反对发展财富。他们祟古贬今。

# 清朝的一些特点

清代给中国既带来了辉煌的成就，也带来了屈辱的苦难，但比起明代君主，清代统治者总的来说表现较佳。对清朝进行历史的分析，可以得出一条确定的教训，就是生存的关键，是在于对时代的挑战所作的建设性和创造性响应的能力。满人在十七世纪的成功，主要是因为他们作出了这种适应；而在两个半世纪后，因缺乏相应的调整能力而导致失败。

## 清朝的满汉关系

清代，朝廷最为关注的，是如何维持其自身的权力。

为了赢得汉人的善意和承认，清廷决意与中国传统秩序打成一片，保留了明朝的政体和社会制度，采纳理学为官方哲学，并吸纳汉人加入官僚机构，以一种二元首长体制（dyarchy）的形式与满人共事。*(直到清朝末年太平天国运动后，汉人才崛起，并引发中央集权变弱及军阀兴起)*

另一方面，清廷大兴文字狱，惩罚讥讽异族统治的人；设立宗人府，监督满族显贵的出身、受业和婚姻；禁止满汉通婚，并严禁汉人迁居满洲，通过这些措施，努力维护满族的种族特性。

#### 满洲与大清含义(五行)

 “满洲”一词的起源颇有趣味。按乾隆皇帝的说法，“满洲”是汉语“满珠”的讹误，而“满珠”是女真国家一开始就用的古老名称。著名日本学者稻叶岩吉同意这种解释，并进而认为“满珠”在女真人、藏人和蒙古人中是一种尊贵的封号。另一种解释是，“满洲”源自一个发音相似的佛教词语“曼珠”，其意是“妙吉祥”，该词出现在藏传佛教典籍中，而这些典籍传到了女真诸部。第四种的解释颇有点神秘：称“满洲”源自努尔哈赤尊号“满柱”的第一个字和“建州”的第二个字“州”加上三点水偏旁形成的“洲”。这些词——“满洲”和“清”——都包含三点水偏旁，是根据阴阳五行法则精心设计的。“明”朝的意思是“光明”，而其帝室所姓“朱”则是“红色”的意思。“光”和“红”的形象组合便是“火”，火能熔化“金朝”的“金”。因此，不吉利的“金”字必须改掉。而新创的“满洲”和“清”等含三点水偏旁的词，则可预示将来水扑灭“明朝”之火的吉兆。

阴阳五行法则精心设计的。“明”朝的意思是“光明”，而其帝室所姓“朱”则是“红色”的意思。“光”和“红”的形象组合便是“火”，火能熔化“金朝”的“金”。因此，不吉利的“金”字必须改掉。而新创的“满洲”和“清”等含三点水偏旁的词，则可预示将来水扑灭“明朝”之火的吉兆。

## 法律-有罪判定

也没有律师作法庭辩护之类的东西，司法不是政府的一个独立机构，充任地方法官的不是别人，而是县官本人。官司和诉讼被认为是一个人缺德的表现，而非其正当权利的维护。在刑事案件中，一个被告在证明是清白之前即被认为是有罪的，而在杀人案中遵循的原则是“一命抵一命”。中国人的正义感允许父亲包庇儿子、儿子包庇父亲，而不是将其呈送司法审判；而一人犯案有可能使邻里间好几家人被牵连。

洋人为他们在将来的案件中自己的人身安全担忧，对中国人坚持让大班或社会领袖为其它人所犯罪行负责的做法也愤懑不已。此外，中国式判决的严厉和明显的不人道（无数的“绞立决”）、缺乏符合欧式公正原则的正当审判、迫使交出罪犯而动辄中断贸易或拒绝让离港的船舶清舱——所有这些都令外国人恼怒，引发了巨大的忧虑和针对广州当局的无休止抗议

### 县六房-非官方机构

知县上任后要与一帮通晓本县事务的当地人达成了某种谅解或契约关系。这帮人起着非官方的地方常设民事机构的作用，他们分成六“房”，分别为：（l）吏、（2）户、（3）礼、（4）兵、（5）刑、（6）工。这个非官方机构的成员不从知县处领取薪俸，但获准以他们的名义征收附加的税项。他们被规定上缴一定数额的税收而自己享用余下的税款。正是这个不入流的集团操办着知县衙门繁杂的日常运转。

## 北教南会-反清组织

1. “天地会”，亦称“三合会”或“三点会”；(洪门)
2. 华南的“哥老会”；
3. 白莲教及其在华北的分支“天理教”。

一般而言，华南的秘密会社称自己为“会”，而北方的会社则称自己为“教”。“会”是带有宗教色彩的秘密政治组织，而“教”则是具有民族主义倾向的秘密宗教团体，两者都是反满的。

天地会往浙江、湖南和广东扩散，他们使用写作“三点水”偏旁的名字作暗号；故他们也被称做“三点会”。并非偶然的是，这种“三点水”偏旁也是汉字“洪”的偏旁，而“洪”乃是明朝开国皇帝年号“洪武”中的一个字。这样看来，天地会的会众把他们的组织称为“洪门”就不足为怪了。



### 清朝末期的关税

船钞、各种【规礼】银、货物的关税。

船钞的计算方法是：由前桅到后桅的长度乘以船腰的宽度再除以十，得出“船量”，即船的“丈量”单位。船舶分成三等，最大一等的船每丈量单位课以7.777两的税银，中等船课以7.142两，小船课以5两。

与此相反，【规礼】银则是性质非常复杂的极其不正规的收费，包括开舱费、验舱费、银两秤量和成色的差额费，以及一大堆其它名目的勒索。在1726年官府接管规礼银之前，它们都落入了“户部”、丈量官员、银师和在场的其它人等的腰包——其时规银的报价由这些人随意确定。但在1727年，规银固定为1950两，该数额一直持续了大约一个世纪。

在1810年时，规礼和船钞将花去一艘一等大船约3,315银两，花去二等船钓2,666银两。船舶不在广州抛锚而直接去澳门，要付大约一半的船钞和规礼，而且必须另外付2,520两给公行，以换取在公行地界之外交易的特权。此外还有各种各样的小费，如在进港和出港时各付60元洋银给航路引水，400元给买办，付给通事的费用除正规的75元报酬外，还需加付200元，对船长另付50或60元补贴。这样，一艘一等大船在其逗留广州的三侗月期间总支出约为4,500两。 正规的关税是相当低的，约在值百抽二和值百抽四之间，但海关官吏经常索取一倍于此的钱财，勒索高达三、四倍的事件也非罕见。这些费用通常由行商替洋商支付。

### 农业时期的马尔萨斯陷阱

人均土地减少导致土地和财富集中，普通人负担加重，卖出土地后无力买回

在十九世纪中叶以前的两千年里，中国的社会结构和生产方式几乎没有发生什么变化，基本上是一个农业社会，社会的秩序和混乱很大程度上取决于土地分配的适当与否。在每一次大乱之后，许多人被杀，以致有足够的土地供幸存者耕种，但经过一段和平时期，人口的增长不可避免地导致人均耕地面积下降。这引起了民生之艰辛，而艰辛又引发了盗匪和起义，这些致乱的状况通常伴随着治理不力、政治腐败和道德沦落。随后便出现一段混乱时期，在混乱中人口再一次大减，直到——从理论上来说——土地和人民之间达成一种新的平衡。此后便出现一段和平安定的时期，标志着新一轮循环的开端。**总之，由乱到治和由治到乱乃是保持社会平衡的自然方式，中国人从远古时起就一直听凭这一程序的支配。**哲人孟子（公元前373-288年）曾深透地评说，**大治之后必有大乱，而中国人也普遍相信，每隔三十年可能会有一次小乱，每隔一百年便会有一场大乱。**西方学者有时把这一现象称作为“王朝轮回”，尽管它应更确切地称为“历史之自然演进”理论。*(注：三十年一小乱可以算是半个长康波周期了)*

#### 三分之二的地租由穷人支付

**鸦片导致白银外流，铜钱相对白银贬值导致地租翻倍**

50%到60%的耕地掌握在富裕家庭手中，另外10%由旗人和官庄占有，只留下30%的耕地在余下的4亿人中分配。人口总数中60%到90%的人完全没有土地。无地农民的生活苦不堪言，他们必须将产出的50%用于支付地租；而由于地租通常不是用实物支付而是转换成货币支付，这个转换过程通常又要多刮走地租的30%。

# 外国与清朝

## 清朝时特殊的中俄(外交)关系

清代初期的中俄关系同中国与其它西欧海权国家的关系回然相异。事实上，俄国在中国占据了一个非常特殊的地位。它是中国唯一与之保持外交关系的国家；唯一派遣外交使团的“西方”国家；也是唯一一个获得在北京拥有宗教、贸易和教育特权的国家。清朝早期的统治者认识到，俄国的中立对于中国巩固其北部和西北边界是至关重要的，而要取得这种中立，就必须给予俄罗斯以一些其它国家所不能享受的优惠和特权。

## 英国首个使团的结论

**中华帝国是一艘陈旧而又古怪的一流战舰，在过去的一百五十年中，代代相继的能干而警觉的官员设法使它飘浮着，并凭借其庞大与外观而使四邻畏惧。但当一位才不敷用的人掌舵领航时，它便失去了纪律与安全。它可能不会立即沉没，它可能会像残舸一样飘流旬日，然后在海岸上粉身碎骨，但却无法在其破旧的基础上重建起来。**”无论外交上的结果如何，东印度公司的一名要员评论说：“仅仅是通过这个使团所获取的情报，就远远可以补偿所花费的费用了。“

## 欧美海权北上-俄国南下

二套条约巩固了鸦片战争后签订的第一套条约，构成了一部坚固的条约体系，中国在1943年之前一直未能摆脱这套体系。毫无疑问，到1860年，这个中华文明古国被西方彻底打败并羞辱了。欧美海权国家一步一步地从广州向北推进至上海再至北京，而陆上国家俄罗斯则从西伯利亚—满洲边界向南推进到北京。西方国家通过建立条约口岸和扩展商务，争夺贸易利益和经济特权，俄国人则既强调贸易收益也强调取得领土。从南和从北而来的这两股推进势力，实实在在地构成了一种钳形活动，越来越繁地掐住江河日下的满清王朝。在随后的一个世纪裹，西方和俄国是影响中国的两个主要根源，其后果在今天的中国仍然清晰可见。

## 鸦片导致白银外流

十九世纪三十年代中后期，这种白银外流的情况最为严重，每年约有400万到500万元的白银流出。白银的枯竭搅乱了国内经济，震动了市面上白银与铜钱之间的兑换率。1740年时，1两银换800文铜钱，而到1828年时，1两银在直隶值2,500文铜钱，在山东值2,600文铜钱。为应付这一经济危机，政府降低了铜钱的成色，并增加了每年铸造铜钱的数量

# 中国的抗争

## 太平天国与客家人

### 客家人的来源

方的经济萧条因“本地人”与所谓的“客家人”或“来人”之间的社会冲突而复杂化、尖锐化。客家人最初是居住在中原地区，他们在南宋时期（1127-1278年）迁徙到广东和广西地区，其时朝廷在蛮族威胁之下向南迁移。客家人是社会“外来集团”，他们不同的方言、习惯和生活方式使他们很难与当地人融合或同化，两个集团之间必然要发生冲突，而在客家人取得优势的地区，冲突激化到了残酷械斗的地步。到十九世纪中叶，又多了一个新的倾轧因素：许多客家人皈依了基督教，而本地人则继续保持着偶像和神灵崇拜。客家人指责本地人迷信，本地人则斥责客家人接受了一种异端的外来信仰，双方之间的紧张局势加剧了。 由于客家人没有很深的社会根基，他们总的来说比本地人更具独立性、更大胆和更勇于行动。

### 太平天国的遗憾

**太平天国基于基督新教**，大部分初始信徒是客家人，追求土地公有男女平等。

缺憾是**未能利用宗教优势联合外国人，并最终亡于内讧。**

太平天国为何不执行一项寻求外国承认的积极政策，始终得不到解释；更令人疑惑的是，他们一方面表示所有人作为上帝的子民都是平等的，另一方面他们又坚持把外国的代表当作来自低贱属邦的使节来对待。或许太平天国的首领们不信任洋人，害怕与他们为伍。倘若太平军执行一项对外联盟共同反对满清政府（该政府正与外国列强发生争执）的积极政策，那么，这场革命的未来进程就可能大不一样了。

#### 太平军vs湘军

太平军绝非曾被团练镇压的白莲教叛匪，他们是一支有信仰的军队，是按明朝名将发明且经受了时间考验的方式组织起来的。为抗衡造支圣战大军，必须将团练转化成一支训练有素并具备坚定信仰的军队。非常有意思的是，曾国藩为了达到这一目标，决定同样采用明朝将军戚继光发明的军制，另外再向这支军队灌输一种使命感：即捍卫孔孟传统的中华文化遗产。曾国藩又以共同地方背景为基础，谨慎地招募兵丁，确保具备“团队精神”
#### 汉人的崛起

在太平天国之后，湘军和淮军的官佐因功而擢升至重要职位，从前由满人占据的重要督抚位置，现在落入了汉人之手。*、(督抚位置的变化导致了中央集权变弱及后来的军阀兴起。)*

## 洋务运动

他惊喜的是，他发现这些从前的敌人不仅不想对中国隐瞒他们的军事秘密，而且还公开提议要按西洋模式来帮助中国训练军队及铸造武器。英法占领军在缔和后立即撤离北京，进一步表明外国列强对中国并无领土野心，而且更非蛮不讲理和不守信义，倒是中国人习惯于欺诈他们。恭亲王得出结论，**只要中国信守条约义务，以善意和开明的态度对待洋人，不给他们以任何抱怨的理由，就能保持和平**。**依照这种乐观的想法，从前被认为是耻辱的条约现在变成了一种用来确定最大让步底线的有用工具，超过这条底线，中国就不予同意，而洋人在法律上也不得逾越这条底线。根据这种理解，这位28岁的亲王为中国制定了一项新政策：中国应在外交上接纳西方以获得一段时期的和平，并于这期间在西方帮助下加强军事力量。**因此，通过外交赢得和平便成为政府的直接目标（标），而自强更生则为终极目标（本）。这种双向的手段在京城得到了满洲军机大臣文祥的衷心支持，在外省则得到几个实力派领袖如曾国藩、左宗棠和李鸿章等人的拥护。



#### 清朝最后的立宪利益冲突

府中不同的派别对立宪问题有不同的观点，太后把立宪当成是用来安抚公众而不需真正损害她自身权力的一个方便工具；满族人则把它看作是实行集权和把汉人排除出核心集团的机会，从而攫取各省汉人总督的权力。于是，立宪成了满族人反汉的一个工具。另一方面，立宪给汉人渴望摆脱偏狭、暴虐的满族人的歧视和统治带来了希望。

### 袁世凯私改诏书获得合法性

清室诏书授权袁组织临时共和政府，并与革命党就国家的统一问题进行谈判。这一声明是最初诏书文本中没有的，它是由著名学者张謇为南京政府拟就的，也得到了袁的认可。但是后来，袁却私自将它塞进清室诏书中，以显示他是从逊位的清帝手中而非从南京政权那里获得临时大总统一职。对此，孙十分震怒，但木已成舟，他也无可奈何。



# 内战时期

### 毛择东的预见与政策

与国民党的合作给中共提供了一个机会作休整扩充，并采用新的方式来替代业已证明不很成功的老方式。 既然要充分利用统一战线，毛泽东便设计了一套分三步走的策略：第一步，舆国民党妥协以求保护中共的存在；第二步，与国民党分庭抗礼；第三步，向华中渗透，建立一个新的根据地以便发起反攻，夺取国家的最高权力。

他们期待着和平安定与休息养生，而一旦这种愿望得不到满足，便怪罪政府和执政党。毛泽东早在抗战初期，就正确地预见到了这种事态的转折，敏捷地利用了民众的这种不满。一当和平恢复，他便立即开始挑战国民党的统治权。

### 国民党的企图

1946年中期以后，蒋决定用军事手段来解决共产党问题，以便证明如果不是受美国调停的妨碍的话，他可轻而易举地消灭敌人。胜利将证明他的判断正确，并表明美国人要中国建立联合政府的浪漫之梦不切实际。尽管美国一再警告不会支持他打内战，蒋却无法说服自己相信华盛顿会偏向共产党而非他本人。国民党内有一种普遍的感觉，认为美国不会无视中国落入共产党之手；因此，美国的警告是不能当真的。如果局势变得十分恶劣的话，美国人将别无选择地前来援助国民党。

### 士兵的状态

经历了抗日战争的国民政府军队在装备和训练上，比以往任何时候都更加精良，但却是一支疲惫不堪的队伍。这支军队在抗战最后阶段已经显示出了疲倦的迹象，只是靠着民族主义、爱国主义和对盟军即将胜利的憧憬勉力支撑着。日本的投降给了这些部队一种解脱感和一种完成使命的情绪，他们期盼着放马南山。



# 中国融入世界-中美关系

## 清朝时美国的调停

**美国唯一没有参与瓜分中国的国家，其它国家为保证在华利益而默认美国照会的“门户开放”原则**

国务卿海约翰于1899年9月将它送交英、德、俄、法、意、日诸国。其内容主要有以下三点： （1）一国应同意在其利益范围或租借地内不干涉任何通商口岸或其它国家的既得利益。 （2）一国在其势力范围内不得在港口税或铁路运费等方面歧视他国国民。 （3）中国现行条约税则适用于各国在华势力范围，中国政府得以徼收关税。 对于这个照会，没有一个国家明确表态，各国都模糊地宣称，是否接受这个照会将视其它国家而定。但是海约翰却于1900年3月20日宣称，各国都已“断然而明确地”同意了照会的内容。只有日本对美国的解释提出了异议。后来，在义和团事件时期，“门户开放”原则眼看受到列强行为的威胁时，美国于1900年7月3日发表了第二份声明，宣称“门户开放”包括保护中国领土和行政权力完整。由于这声明仅仅是一项意向性宣言，它并不要求其它国家作出回复。 “门户开放”只是一项原则宣言，而不是美国政府的正式政策；美国既不打算、也没有力量强制推行。但奇怪的是，在宣布这项政策后，瓜分中国的趋势确实缓和了下来，这倒不是因为列强响应了美国的呼吁，而是因为它们害怕互相之间会发生对抗与冲突。由此而形成的均势，挽救了清帝国，使其免遭立即覆亡的命运。

### 美国武装干涉中国需要200万驻军

在1948年春季以前，美国积极的武装干涉可能会暂时延缓共产党的胜利，但绝对不能永远地制止它。按一位中国问题专家的观点，这样一种干涉将需要投入十五万美国军队，当然根据日后韩战和越战的经验，一百万或两百万似乎更实际。接着就有另外一个问题：当美国国内已确定了部队复员和回复正常生活秩序之时，美国军人能在中国驻守多久？

### 台湾只是一座小岛

将这座岛屿建设成了一个“模范”省份和亚洲的出色地区。台湾人民在物质上享受着中国历史上从未有过的普遍小康和高生活水平。然而，尽管有这些外表的繁荣，它终究只是个作为有限的小岛。**它不是中国的精神之乡。年纪较大的大陆人感到没有社会根基，思想孤立，精神空虚。年轻人则因没有施展才华的余地而泄气。许多人的最大愿望是移居他处寻求新的生活。**

### 中西眼中的中国

刻中国西部和西北地区有三亿居民长期生活在贫困中；从内陆省份流动到沿海地区的临时工人有1.2亿；贫富差距、南北差距和城乡差距日益扩大；大型国有企业长期亏损的局面难以解决。所有这些问题都是制约性因素，中国的政策制定者对此十分清楚。

但外国人眼里看到的只是中国正在成为超级大国。这是由于：

（1）中国是联合国五大常任理事国之一；

（2）中国是核大国；

（3）按购买力等值计算法标准，中国国内生产总值为世界第二，尽管人均国民生产总值仍属最低之列；

（4）中国的经济增长速度最快；

（5）中国享有巨额贸易顺差并有庞大外汇储备；

（6）中国国内对自己未来必定强大的命运拥有共同的信念。 基于这些因素，西方人认为中国是亚太地区的区域性强国，到2020年，会成为世界级的超级大国。

## 美国对华政策-软遏制

美国对中国建交后才迎来了其他西方国家与中国的建交。

美国的对华政策可以总结为：在军事和技术绝对优势的基础上进行亲切友好的磋商——这就叫做“软遏制”。希望中国通过经济进步慢慢改善其他方面。

