---
layout:     post
title:      告别瞎忙，实用时间管理术笔记
subtitle:   要制定自己的时间规划，有弹性的调整自己
author:     Philms
date:       2019-05-31
header-img: img/post/2019/Booknotes.jpg
catalog: 	true
tags:
    - 时间管理 
    - GTD
---
_作者：纪元
*时间管理就是认识人性，根据文中介绍的原则和方法，给自己创造便利和弹性，让自己完成目标：如培养习惯，改掉坏习惯，完成重要任务等。要改变需要先通过记录了解自己而记录过程本身也可以改变自己对事情的看法。*

*文中讲到了小红花的真正用法，日历的合理使用方法，通过头脑模拟建立计划，使用timerescure记录时间用在哪了，碎片化健身，沐浴分割娱乐和学习等。*

*也讲到了番茄工作法是蛋糕切分法的一种，过于机械；四象限法和timelogger的反人性（需要耗费大量的精力去分类和记录）。*

*最后作者讲到GTD是最系统最复杂，也是门槛最高的，要求必须百分之百按照流程执行，不然很容易打折扣，适合特别忙碌有追求的人，把握每天事情的大方向。*

以下是笔记摘录

**要制定自己的时间规划，有弹性的调整自己，这样的手段就是管理**

# 时间管理原则

- 随手记
- 待处理清单
- 72小时法则
- 状态优先法（而非任务排序）
- 三条命坚持法-给自己三次犯错的机会
- 场景清单法-合适的场景做合适的事情
- 烂开始原则-培养习惯要求低开始
- 三只青蛙
- 沐浴分割娱乐和学习
- 小红花法-自己记录习惯（非朋友圈秀）
  ​	
  ​	
  要事是指一切要做的事，你应该随时随地的把它们记录下来，放进你的待处理清单。每天，你都应该对着你的待处理清单，运用72小时法进行筛选，保留那些要尽快采取行动的事情，在这些要事中，挑选与你当时状态匹配的事情去做，你就会发现，你的时间利用率比以前高出很多。

## 培养习惯-烂开始原则

烂开始原则，即初期只要有一点就认为达到标准，没有负反馈，以培养习惯（以最低的期待开始尝试行动，然后慢慢完善细节养成习惯。
三分钟热度的时候，应该用这个热度来做准备工作，用最低的期待开始尝试行动，这就是「烂开始」原则。
所渭「烂开始」，就是在开始一项习惯的前两周，以最低标准要求自己，这两周的时间不是为了做到什么，这两周的目的是为了把小红花法运用起来，开始对自己的习惯进行持续的观察和记录，并且在此过程中，找出习惯的具体行为和步骤。
「每天背二十个单词」的最低标准是背一个单词，或者说只要背了就行，背多少无所谓。
「每天阅读半小时」的最低标准也是读了就行，读多久无所渭。这类习惯只要做了就达到了最低标准，至于做了多少，在烂开始阶段是无所谓的。

## 日程管理-场景清单

日程安排的核心思想和我说的抽屉的比喻类似，你的一天是一个抽屉，它需要被整理，整理的一种好方法就是在抽屉里放若干个收纳，每个收纳盒装不同类型的物品。日程表的收纳盒是死死的被时间限制住，缺乏弹性。

场景清单则不同，它是用场景当作收纳盒来划分每一天，比如，「早上起床后在家」这就是一个场景，「上班路上」也是一个场景。你会发现，场景并不受严格的时间点束缚，它也会考虑时间因素，但不会严格绑定在某个开始时刻和结束时刻上。这就意味着场景作为收纳，更有弹性，安排日程时弹性非常重要，因为我们做事情总会或多或少出格子，缺乏弹性意味着我们总会体验到自己的失败。

除了具有弹性，场景作为收纳盒的另一个好处，它充分的考虑了在一个场景之下我们自身的状态和所处环境的限制，这样更有利于安排适合的事情在其中。

在划分场景时，除了考虑大致的时间范围之外，你还应该思考的你当时你所在的地占比。如在家、在办公室、在餐厅、在路上，地点的不同意味着你周围的环境不一样，周围的人不一样，周围可以用上的物品不一样，这些都会影响你做事的状态，决定你在这个场景下适合做哪些事，不适合做哪些事。

当你确定了一个场景，也就意味着你确定了一个大致的时间范围，你所在的地点和环境以及你自身的精神状太之后，就可以把适合的事情放进去作为安排。一天当中，你可以划分出若干个场景，形成一张清单，这就是你的场景
在安排每个场景中的事情时，应采取「八分饱」原则，所谓八分饱，就意味着你不要把这个场景安排满，有两个小时的时间就塞两个小时的事情进去，很容易撑破你的收纳盒。在执行时呢，应该有「仪式感」，每个场景的开始有一个清晰的界限，有一个仪式性的动作或事项。比如早上起床就是个仪式，上班出门是个仪式，办公室里泡杯茶是个仪式，关闭电脑是个仪式，之前给你讲如何早睡时提到的洗澡也是个仪式，每个仪式都让你的大脑做好准备，这会让你在新的场景里更加容易进入状态。

## 与坏习惯和谐相处

心理学家发现，人们的大部分坏习惯都和压力有关，在压力状态下，人们更容易做出不良行为，吸烟、喝酒、暴饮暴食，往往都和巨大的压力有关。因此，减小压力有助于控制坏习愠。另外，很多坏习惯我们自己虽然深恶痛绝，但却并不真的想彻底戒除，我们能做的不是把娱乐放松赶尽杀绝，而是对他们有所控制，和谐相处。
最聪明的方式并不是与刺激进行对抗，而是在较早的时间在我们还没有陷入到刺激当中，就远离刺激，让这些刺激不可能发生。这是我们去解决这个问题的思路。

## 长期任务规划

不难发现，要想把事情做好，一切的前提就是知道要做什么以及知道怎么做，这就是计划。
处理长期任务的两种方法，横向，通过预算控制法从总任务量分解得到每天的任务量和时间投入，纵向，通过行为促进法引导自己使用更多的能量来完成每天的任务

晚上用沐浴来切分娱乐和学习

## 每天重要任务-青蛙

青蛙是一种你的自我要求，也就是今天没有人逼你，没有外力迫使你这件事情你可以拖延，这个任务，今天你可以不做，放到明天做，但是你要求自己今天做，这才叫做自我要求。这是青蛙的第一个条件，就是有那么一个任务，你要求自己今天把它完成。这个任务可以是大任务，可以是小任务，但推荐你是去选择那个有挑战性的，做完了有成就感的任务。当然你也可以去选择一些小的任务，今天把它搞定这也没有问题，因为小的任务如果你拖延了，他就有可能变成大的任务或者变成紧急的任务。核心是要保证你做完了今天最重要的这个任务，也就是吃掉了今天这只青蛙，你会感觉轻松，你会感觉自己今天很有成就感，今天过的是比较有价值的，那么这样的事情就是和被选作今天的青蛙，也就是今天最重要的一件事。
你在练习的是什么东西呢？练习的就是自我控制的能力，就是我刚才说的你每天给自己一项承诺，并且可以很好的兑现这个承诺，这是你获得自己掌控感的非常重要的来源，所以为了让这项练习可以持续的进行下去，并且让自己可以逐渐进步，你需要每天保证自己是成功的，而不是经常失败的。（也就是说失败不是成功之母，而是别人的成功经验（如攻略，老师讲解）和自己以前的成功经验加上对失败教训的反思才能导致成功，单纯的失败只能导致习得性无助）

### 小红花法

小红花法的核心目的是通过自己对自己习惯进行记录，好让自己的能量可以流向这个习惯，好让自己可以把更多的精力去关注和思考这个习惯，从而促使这个习惯不断地从最开始萌芽的状态生长起来，让这个习惯最终可以坚持起来，这才是小红花法的最重要的作用。

